
==============================

CÓDIGO CIVIL
TÍTULO PRELIMINAR
De las normas jurídicas, su aplicación y eficacia 1
CAPÍTULO PRIMERO
Fuentes del derecho
1.  1.  Las fuentes del ordenamiento jurídico español son la ley, 
la costumbre y los principios generales del derecho.
2.  Carecerán de validez las disposiciones que contradigan 
otra de rango superior.
3.  La costumbre sólo regirá en defecto de ley aplicable, siem-
pre que no sea contraria a la moral o al orden público y que 
resulte probada.
Los usos jurídicos que no sean meramente interpretativos de 
una declaración de voluntad tendrán la consideración de cos-
tumbre.
4.  Los principios generales del derecho se aplicarán en 
defecto de ley o costumbre, sin perjuicio de su carácter infor-
mador del ordenamiento jurídico.
5.  Las normas jurídicas contenidas en los tratados internaciona-
les no serán de aplicación directa en España en tanto no hayan 
pasado a formar parte del ordenamiento interno mediante su 
publicación íntegra en el «Boletín Oficial del Estado».
6.  La jurisprudencia complementará el ordenamiento jurídico 
con la doctrina que, de modo reiterado, establezca el Tribunal 
Supremo al interpretar y aplicar la ley, la costumbre y los prin-
cipios generales del derecho.
7.  Los Jueces y Tribunales tienen el deber inexcusable de 
resolver en todo caso los asuntos de que conozcan, ateniéndose 
al sistema de fuentes establecido.
 1  Título redactado, con las salvedades que se indican, conforme a la Ley 3/1973, 
de 17 de marzo, y Decre­to 1836/1974, de 31 de mayo.

==============================

2.  1.  Las leyes entrarán en vigor a los veinte días de su com-
pleta publicación en el «Boletín Oficial del Estado», si en ellas 
no se dispone otra cosa.
2.  Las leyes sólo se derogan por otras posteriores. La deroga-
ción tendrá el alcance que expresamente se disponga y se 
extenderá siempre a todo aquello que en la ley nueva, sobre la 
misma materia, sea incompatible con la anterior. Por la simple 
derogación de una ley no recobran vigencia las que ésta hubiere 
derogado.
3.  Las leyes no tendrán efecto retroactivo si no dispusieren lo 
contrario.
CAPÍTULO II
Aplicación de las normas jurídicas
3.  1.  Las normas se interpretarán según el sentido propio de 
sus palabras, en relación con el contexto, los antecedentes his-
tóricos y legislativos, y la realidad social del tiempo en que han 
de ser aplicadas, atendiendo fundamentalmente al espíritu y 
finalidad de aquéllas.
2.  La equidad habrá de ponderarse en la aplicación de las nor-
mas, si bien las resoluciones de los Tribunales sólo podrán des-
cansar de manera exclusiva en ella cuando la ley expresamente 
lo permita.
4.  1.  Procederá la aplicación analógica de las normas cuando 
éstas no contemplen un supuesto específico, pero regulen otro 
semejante entre los que se aprecie identidad de razón.
2.  Las leyes penales, las excepcionales y las de ámbito tempo-
ral no se aplicarán a supuestos ni en momentos distintos de los 
comprendidos expresamente en ellas.
3.  Las disposiciones de este Código se aplicarán como suple-
torias en las materias regidas por otras leyes.
5.  1.  Siempre que no se establezca otra cosa, en los plazos 
señalados por días, a contar de uno determinado, quedará éste 
excluido del cómputo, el cual deberá empezar en el día 
siguiente; y si los plazos estuviesen fijados por meses o años se 
computarán de fecha a fecha. Cuando en el mes del vencimiento 
no hubiera día equivalente al inicial del cómputo, se entenderá 
que el plazo expira el último del mes.

==============================

2.  En el cómputo civil de los plazos no se excluyen los días 
inhábiles.
CAPÍTULO III
Eficacia general de las normas jurídicas
6.  1.  La ignorancia de las leyes no excusa de su cumpli-
miento. El error de derecho producirá únicamente aquellos 
efectos que las leyes determinen.
2.  La exclusión voluntaria de la ley aplicable y la renuncia a los 
derechos en ella reconocidos sólo serán válidas cuando no con-
traríen el interés o el orden público ni perjudiquen a terceros.
3.  Los actos contrarios a las normas imperativas y a las prohi-
bitivas son nulos de pleno derecho, salvo que en ellas se esta-
blezca un efecto distinto para el caso de contra­vención.
4.  Los actos realizados al amparo del texto de una norma que 
persigan un resultado prohibido por el ordenamiento jurídico, o 
contrario a él, se considerarán ejecutados en fraude de ley y no 
impedirán la debida aplicación de la norma que se hubiere tra-
tado de eludir.
7.  1.  Los derechos deberán ejercitarse conforme a las exi-
gencias de la buena fe.
2.  La ley no ampara el abuso del derecho o el ejercicio antiso-
cial del mismo. Todo acto u omisión que por la intención de su 
autor, por su objeto o por las circunstancias en que se realice 
sobrepase manifiestamente los límites normales del ejercicio de 
un derecho, con daño para tercero, dará lugar a la correspon-
diente indemnización y a la adopción de las medidas judiciales 
o administrativas que impidan la persistencia en el abuso.
CAPÍTULO IV
Normas de Derecho Internacional Privado
8.  1.  Las leyes penales, las de policía y las de seguridad 
pública obligan a todos los que se hallen en territorio español.
2.  Las leyes procesales españolas serán las únicas aplicables a 
las actuaciones que se sustancien en territorio español, sin per­
juicio de las remisiones que las mismas puedan hacer a las leyes 

==============================

extranjeras, respecto a los actos procesales que hayan de reali­
zarse fuera de España 2.
9.  1.  La ley personal correspondiente a las personas físicas 
es la determinada por su nacionalidad. Dicha ley regirá la capa-
cidad y el estado civil, los derechos y deberes de familia y la 
sucesión por causa de muerte.
El cambio de ley personal no afectará a la mayoría de edad 
adquirida de conformidad con la ley personal anterior.
2.  Los efectos del matrimonio se regirán por la ley personal 
común de los cónyuges al tiempo de contraerlo; en defecto de 
esta ley, por la ley personal o de la residencia habitual de cual-
quiera de ellos, elegida por ambos en documento auténtico otor-
gado antes de la celebración del matrimonio; a falta de esta 
elección, por la ley de la residencia habitual común inmediata-
mente posterior a la celebración, y, a falta de dicha residencia, 
por la del lugar de celebración del matrimonio.
La nulidad, la separación y el divorcio se regirán por la ley que 
determina el artículo 107 3.
3.  Los pactos o capitulaciones por los que se estipule, modifi-
que o sustituya el régimen económico del matrimonio serán váli-
dos cuando sean conformes bien a la ley que rija los efectos del 
matrimonio, bien a la ley de la nacionalidad o de la residencia 
habitual de cualquiera de las partes al tiempo del otorgamiento.
4.  El carácter y contenido de la filiación, incluida la adoptiva y 
las relaciones paterno-filiales, se regirán por la ley personal del 
hijo y si no pudiera determinarse ésta, se estará a la de la resi-
dencia habitual del hijo.
5.  La adopción internacional se regirá por las normas conteni-
das en la Ley de Adopción Internacional. Igualmente, las adop-
ciones constituidas por autoridades extranjeras surtirán efectos 
en España con arreglo a las disposiciones de la citada Ley de 
Adopción Internacional 4.
 2  Apartado derogado por la Ley 1/2000, de 7 de enero, de Enjuiciamiento 
Civil, a su entrada en vigor el 8 de enero de 2001.
 3  Párrafo redactado de conformidad con la Ley Orgánica 11/2003, de 29 
de septiembre.
 4  Apartado redactado por la Ley 54/2007, de 28 de diciembre, de 
Adopción internacional.

==============================

6.  La tutela y las demás instituciones de protección del inca-
paz se regularán por la ley nacional de éste. Sin embargo, las 
medidas provisionales o urgentes de protección se regirán por 
la ley de su residencia habitual.
Las formalidades de constitución de la tutela y demás institu-
ciones de protección en que intervengan autoridades judiciales 
o administrativas españolas se sustanciarán, en todo caso, con 
arreglo a la ley española.
Será aplicable la ley española para tomar las medidas de carác-
ter protector y educativo respecto de los menores o incapaces 
abandonados que se hallen en territorio español.
7.  El derecho a la prestación de alimentos entre parientes 
habrá de regularse por la ley nacional común del alimentista y 
del alimentante. No obstante, se aplicará la ley de la residencia 
habitual de la persona que los reclame cuando ésta no pueda 
obtenerlos de acuerdo con la ley nacional común. En defecto 
de ambas leyes, o cuando ninguna de ellas permita la obten-
ción de alimentos, se aplicará la ley interna de la autoridad que 
conoce de la reclamación.
En caso de cambio de la nacionalidad común o de la residencia 
habitual del alimentista, la nueva ley se aplicará a partir del 
momento del cambio.
8.  La sucesión por causa de muerte se regirá por la ley nacio-
nal del causante en el momento de su fallecimiento, cuales-
quiera que sean la naturaleza de los bienes y el país donde se 
encuentren. Sin embargo, las disposiciones hechas en testa-
mento y los pactos sucesorios ordenados conforme a la ley 
nacional del testador o del disponente en el momento de su 
otorgamiento conservarán su validez, aunque sea otra la ley 
que rija la sucesión, si bien las legítimas se ajustarán, en su caso, 
a esta última. Los derechos que por ministerio de la ley se atri-
buyan al cónyuge supérstite se regirán por la misma ley que 
regule los efectos del matrimonio, a salvo siempre las legítimas 
de los descendientes.
9.  A los efectos de este capítulo, respecto de las situaciones 
de doble nacionalidad previstas en las leyes españolas, se estará 
a lo que determinen los tratados internacionales, y, si nada esta-
bleciesen, será preferida la nacionalidad coincidente con la 
última residencia habitual y, en su defecto, la última adquirida.

==============================

Prevalecerá en todo caso la nacionalidad española del que 
ostente además otra no prevista en nuestras leyes o en los tra-
tados internacionales. Si ostentare dos o más nacionalidades y 
ninguna de ellas fuera la española, se estará a lo que establece 
el apartado siguiente.
10.  Se considerará como ley personal de los que carecieren 
de nacionalidad o la tuvieren indeterminada, la ley del lugar de 
su residencia habitual.
11.  La ley personal correspondiente a las personas jurídicas es 
la determinada por su nacionalidad y regirá en todo lo relativo 
a capacidad, constitución, representación, funcionamiento, 
transformación, disolución y extinción.
En la fusión de sociedades de distinta nacionalidad se tendrán 
en cuenta las respectivas leyes personales 5.
10.  1.  La posesión, la propiedad y los demás derechos sobre 
bienes inmuebles, así como su publicidad, se regirán por la ley 
del lugar donde se hallen.
La misma ley será aplicable a los bienes muebles.
A los efectos de la constitución o cesión de derechos sobre 
bienes en tránsito, éstos se considerarán situados en el lugar de 
su expedición, salvo que el remitente y el destinatario hayan 
convenido, expresa o tácitamente, que se consideren situados 
en el lugar de su destino.
2.  Los buques, las aeronaves y los medios de transporte por 
ferrocarril, así como todos los derechos que se constituyan 
sobre ellos, quedarán sometidos a la ley del lugar de su aban-
deramiento, matrícula o registro. Los automóviles y otros 
medios de transporte por carretera quedarán sometidos a la ley 
del lugar donde se hallen.
3.  La emisión de los títulos valores se atendrá a la ley del lugar 
en que se produzca.
4.  Los derechos de propiedad intelectual e industrial se pro-
tegerán dentro del territorio español de acuerdo con la ley 
española, sin perjuicio de lo establecido por los convenios y 
tratados internacionales en los que España sea parte.
 5  Redactado conforme a la Ley 1/1996, de 15 de enero.

==============================

5.  Se aplicará a las obligaciones contractuales la ley a que las 
partes se hayan sometido expresamente, siempre que tenga 
alguna conexión con el negocio de que se trate; en su defecto, 
la ley nacional común a las partes; a falta de ella, la de la resi-
dencia habitual común, y, en último término, la ley del lugar de 
celebración del contrato.
No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, a falta de 
sometimiento expreso, se aplicará a los contratos relativos 
a bienes inmuebles la ley del lugar donde estén sitos, y a las 
compraventas de muebles corporales realizadas en estable-
cimientos mercantiles, la ley del lugar en que éstos radi-
quen.
6.  A las obligaciones derivadas del contrato de trabajo, en 
defecto de sometimiento expreso de las partes y sin perjuicio 
de lo dispuesto en el apartado 1 del artículo 8.o, les será de 
aplicación la ley del lugar donde se presten los servicios.
7.  Las donaciones se regirán, en todo caso, por la ley nacional 
del donante.
8.  Serán válidos, a efectos del ordenamiento jurídico español, 
los contratos onerosos celebrados en España por extranjero 
incapaz según su ley nacional, si la causa de la incapacidad no 
estuviese reconocida en la legislación española. Esta regla no 
se aplicará a los contratos relativos a inmuebles situados en el 
extranjero.
9.  Las obligaciones no contractuales se regirán por la ley del 
lugar donde hubiere ocurrido el hecho de que deriven.
La gestión de negocios se regulará por la ley del lugar donde 
el gestor realice la principal actividad.
En el enriquecimiento sin causa se aplicará la ley en virtud de la 
cual se produjo la transferencia del valor patrimonial en favor 
del enriquecido.
10.  La ley reguladora de una obligación se extiende a los requi-
sitos del cumplimiento y a las consecuencias del incumplimiento, 
así como a su extinción. Sin embargo, se aplicará la ley del lugar 
de cumplimiento a las modalidades de la ejecución que requie-
ran intervención judicial o administrativa.
11.  A la representación legal se aplicará la ley reguladora de la 
relación jurídica de la que nacen las facultades del represen-

==============================

tante, y a la voluntaria, de no mediar sometimiento expreso, la 
ley del país en donde se ejerciten las facultades conferidas.
11.  1.  Las formas y solemnidades de los contratos, testamen-
tos y demás actos jurídicos se regirán por la ley del país en que 
se otorguen. No obstante, serán también válidos los celebrados 
con las formas y solemnidades exigidas por la ley aplicable a su 
contenido, así como los celebrados conforme a la ley personal 
del disponente o la común de los otorgantes. Igualmente serán 
válidos los actos y contratos relativos a bienes inmuebles otor-
gados con arreglo a las formas y solemnidades del lugar en que 
éstos radiquen.
Si tales actos fueren otorgados a bordo de buques o aeronaves 
durante su navegación, se entenderán celebrados en el país de 
su abanderamiento, matrícula o registro. Los navíos y las aero-
naves militares se consideran como parte del territorio del 
Estado al que pertenezcan.
2.  Si la ley reguladora del contenido de los actos y contratos 
exigiere para su validez una determinada forma o solemnidad, 
será siempre aplicada, incluso en el caso de otorgarse aquéllos 
en el extranjero.
3.  Será de aplicación la ley española a los contratos, testamen-
tos y demás actos jurídicos autorizados por funcionarios diplo-
máticos o consulares de España en el extranjero.
12.  1.  La calificación para determinar la norma de conflicto 
aplicable se hará siempre con arreglo a la ley española.
2.  La remisión al derecho extranjero se entenderá hecha a su ley 
material, sin tener en cuenta el reenvío que sus normas de con-
flicto puedan hacer a otra ley que no sea la española.
3.  En ningún caso tendrá aplicación la ley extranjera cuando 
resulte contraria al orden público.
4.  Se considerará como fraude de ley la utilización de una 
norma de conflicto con el fin de eludir una ley imperativa espa-
ñola.
5.  Cuando una norma de conflicto remita a la legislación de 
un Estado en el que coexistan diferentes sistemas legislativos, 
la determinación del que sea aplicable entre ellos se hará con-
forme a la legislación de dicho Estado.

==============================

6.  Los Tribunales y autoridades aplicarán de oficio las normas 
de conflicto del derecho español.
La persona que invoque el derecho extranjero deberá acreditar 
su contenido y vigencia por los medios de prueba admitidos en 
la ley española. Sin embargo, para su aplicación, el juzgador 
podrá valerse además de cuantos instrumentos de averiguación 
considere necesarios, dictando al efecto las providencias opor­
tunas 6.
CAPÍTULO V
Ámbito de aplicación de los regímenes jurídicos civiles coexistentes 
en el territorio nacional
13.  1.  Las disposiciones de este título preliminar, en cuanto 
determinan los efectos de las leyes y las reglas generales para 
su aplicación, así como las del título IV del libro I, con excepción 
de las normas de este último relativas al régimen económico 
matrimonial, tendrán aplicación general y directa en toda 
España.
2.  En lo demás, y con pleno respeto a los derechos especiales 
o forales de las provincias o territorios en que están vigentes, 
regirá el Código Civil como derecho supletorio, en defecto del 
que lo sea en cada una de aquéllas, según sus normas especia-
les.
14.  1.  La sujeción al derecho civil común o al especial o foral 
se determina por la vecindad civil.
2.  Tienen vecindad civil en territorio de derecho común, o en 
uno de los de derecho especial o foral, los nacidos de padres 
que tengan tal vecindad.
Por la adopción, el adoptado no emancipado adquiere la vecin-
dad civil de los adoptantes.
3.  Si al nacer el hijo, o al ser adoptado, los padres tuvieren 
distinta vecindad civil, el hijo tendrá la que corresponda a aquél 
de los dos respecto del cual la filiación haya sido determinada 
antes; en su defecto, tendrá la del lugar del nacimiento y, en 
último término, la vecindad de derecho común.
 6  Párrafo derogado por la Ley 1/2000, de 7 de enero, de Enjuiciamiento 
Civil, a su entrada en vigor el 8 de enero de 2001.

==============================

Sin embargo, los padres, o el que de ellos ejerza o le haya sido 
atribuida la patria potestad, podrán atribuir al hijo la vecindad 
civil de cualquiera de ellos en tanto no transcurran los seis meses 
siguientes al nacimiento o a la adopción.
La privación o suspensión en el ejercicio de la patria potestad, o 
el cambio de vecindad de los padres, no afectarán a la vecindad 
civil de los hijos.
En todo caso el hijo desde que cumpla catorce años y hasta que 
transcurra un año después de su emancipación podrá optar bien 
por la vecindad civil del lugar de su nacimiento, bien por la última 
vecindad de cualquiera de sus padres. Si no estuviera emancipado, 
habrá de ser asistido en la adopción por el representante legal.
4.  El matrimonio no altera la vecindad civil. No obstante, cual-
quiera de los cónyuges no separados, ya sea legalmente o de 
hecho, podrá, en todo momento, optar por la vecindad civil del 
otro.
5.  La vecindad civil se adquiere:
1.o  Por residencia continuada durante dos años, siempre 
que el interesado manifieste ser esa su voluntad.
2.o  Por residencia continuada de diez años, sin declaración 
en contrario durante este plazo.
Ambas declaraciones se harán constar en el Registro Civil y no 
necesitan ser reiteradas.
6.  En caso de duda prevalecerá la vecindad civil que corres-
ponda al lugar de nacimiento 7.
15.  1.  El extranjero que adquiera la nacionalidad española 
deberá optar, al inscribir la adquisición de la nacionalidad, por 
cualquiera de las vecindades siguientes:
a)  La correspondiente al lugar de residencia.
b)  La del lugar del nacimiento.
c)  La última vecindad de cualquiera de sus progenitores o 
adoptantes.
d)  La del cónyuge.
 7  Artículo redactado conforme a la Ley 11/1990, de 15 de octubre.

==============================

Esta declaración de opción se formulará, atendiendo a la capa-
cidad del interesado para adquirir la nacionalidad, por el propio 
optante, por sí o asistido de su representante legal, o por este 
último. Cuando la adquisición de la nacionalidad se haga por 
declaración o a petición del representante legal, la autorización 
necesaria deberá determinar la vecindad civil por la que se ha 
de optar.
2.  El extranjero que adquiera la nacionalidad por carta de 
naturaleza tendrá la vecindad civil que el Real Decreto de con-
cesión determine, teniendo en cuenta la opción de aquél, de 
acuerdo con lo que dispone el apartado anterior u otras cir-
cunstancias que concurran en el peticionario.
3.  La recuperación de la nacionalidad española lleva consigo 
la de aquella vecindad civil que ostentara el interesado al 
tiempo de su pérdida.
4.  La dependencia personal respecto a una comarca o loca-
lidad con especialidad civil propia o distinta, dentro de la 
legislación especial o foral del territorio correspondiente, se 
regirá por las disposiciones de este artículo y las del anterior 8.
16.  1.  Los conflictos de leyes que puedan surgir por la coexis-
tencia de distintas legislaciones civiles en el territorio nacional 
se resolverán según las normas contenidas en el capítulo IV, con 
las siguientes particularidades:
1.a	 Será ley personal la determinada por la vecindad civil.
2.a	 No será aplicable lo dispuesto en los apartados 1, 2 y 3 
del artículo 12 sobre calificación, remisión y orden 
público.
2.  El derecho de viudedad regulado en la Compilación arago-
nesa corresponde a los cónyuges sometidos al régimen econó-
mico matrimonial de dicha Compilación, aunque después 
cambie su vecindad civil, con exclusión en este caso de la legí-
tima que establezca la ley sucesoria.
El derecho expectante de viudedad no podrá oponerse al 
adquirente a título oneroso y de buena fe de los bienes que no 
radiquen en territorio donde se reconozca tal derecho, si el 
contrato se hubiera celebrado fuera de dicho territorio, sin 
 8  Redactado conforme a la Ley 18/1990, de 17 de diciembre.

==============================

haber hecho constar el régimen económico matrimonial del 
transmitente.
El usufructo viudal corresponde también al cónyuge supérstite 
cuando el premuerto tuviese vecindad civil aragonesa en el 
momento de su muerte.
3.  Los efectos del matrimonio entre españoles se regularán 
por la ley española que resulte aplicable según los criterios del 
artículo 9.o y, en su defecto, por el Código Civil.
En este último caso se aplicará el régimen de separación de bie-
nes del Código Civil si conforme a una y otra ley personal de los 
contrayentes hubiera de regir un sistema de separación 9.
LIBRO PRIMERO
De las personas
TÍTULO PRIMERO
De los españoles y extranjeros
17.  1.  Son españoles de origen:
a)  Los nacidos de padre o madre españoles.
b)  Los nacidos en España de padres extranjeros si, al 
menos, uno de ellos hubiera nacido también en España. 
Se exceptúan los hijos de funcionario diplomático o 
consular acreditado en España.
c)  Los nacidos en España de padres extranjeros, si ambos 
carecieren de nacionalidad o si la legislación de ninguno 
de ellos atribuye al hijo una nacionalidad.
d)  Los nacidos en España cuya filiación no resulte determi-
nada. A estos efectos, se presumen nacidos en territorio 
español los menores de edad cuyo primer lugar cono-
cido de estancia sea territorio español.
2.  La filiación o el nacimiento en España, cuya determinación 
se produzca después de los dieciocho años de edad, no son por 
sí solos causa de adquisición de la nacionalidad española. El 
interesado tiene entonces derecho a optar por la nacionalidad 
 9  Artículo redactado de acuerdo con la Ley 11/1990, de 15 de octubre.

==============================

española de origen en el plazo de dos años a contar desde 
aquella determinación 10.
18.  La posesión y utilización continuada de la nacionalidad 
española durante diez años, con buena fe y basada en un título 
inscrito en el Registro Civil, es causa de consolidación de la 
nacionalidad, aunque se anule el título que la ­originó 11.
19.  1.  El extranjero menor de dieciocho años adoptado por 
un español adquiere, desde la adopción, la nacionalidad espa-
ñola de origen.
2.  Si el adoptado es mayor de dieciocho años, podrá optar 
por la nacionalidad española de origen en el plazo de dos años 
a partir de la constitución de la adopción 12.
20.  1.  Tienen derecho a optar por la nacionalidad espa-
ñola:
a)  Las personas que estén o hayan estado sujetas a la 
patria potestad de un español.
b)  Aquellas cuyo padre o madre hubiera sido originaria-
mente español y nacido en España.
c)  Las que se hallen comprendidas en el segundo apartado 
de los artículos 17 y 19.
2.  La declaración de opción se formulará:
a)  Por el representante legal del optante, menor de 
catorce años o incapacitado. En este caso, la opción 
requiere autorización del encargado del Registro Civil 
del domicilio del declarante, previo dictamen del Minis-
terio Fiscal. Dicha autorización se concederá en interés 
del menor o incapaz.
b)  Por el propio interesado, asistido por su representante 
legal, cuando aquél sea mayor de catorce años o 
cuando, aun estando incapacitado, así lo permita la sen-
tencia de incapacitación.
 10  Redactado conforme a la Ley 18/1990, de 17 de diciembre.
 11  Artículo redactado conforme a la Ley 18/1990, de 17 de diciembre
 12  Redactado conforme a la Ley 18/1990, de 17 de diciembre.

==============================

c)  Por el interesado, por sí solo, si está emancipado o es 
mayor de dieciocho años. La opción caducará a los 
veinte años de edad, pero si el optante no estuviera 
emancipado según su ley personal al llegar a los diecio-
cho años, el plazo para optar se prolongará hasta que 
transcurran dos años desde la emancipación.
d)  Por el interesado, por sí solo, dentro de los dos años 
siguientes a la recuperación de la plena capacidad. Se 
exceptúa el caso en que haya caducado el derecho de 
opción conforme al párrafo c).
3.  No obstante lo dispuesto en el apartado anterior, el ejerci-
cio del derecho de opción previsto en el apartado 1.b) de este 
artículo no estará sujeto a límite alguno de edad 13.
21.  1.  La nacionalidad española se adquiere por carta de 
naturaleza, otorgada discrecionalmente mediante Real Decreto, 
cuando en el interesado concurran circunstancias excepcionales.
2.  La nacionalidad española se adquiere por residencia en 
España, en las condiciones que señala el artículo siguiente y 
mediante la concesión otorgada por el Ministro de Justicia, que 
podrá denegarla por motivos razonados de orden público o 
interés nacional.
3.  En uno y otro caso la solicitud podrá formularla:
a)  El interesado emancipado o mayor de dieciocho años.
b)  El mayor de catorce años asistido por su representante 
legal.
c)  El representante legal del menor de catorce años.
d)  El representante legal del incapacitado o el incapaci-
tado, por sí solo o debidamente asistido, según resulte 
de la sentencia de incapacitación.
En este caso y en el anterior, el representante legal sólo podrá 
formular la solicitud si previamente ha obtenido autorización 
conforme a lo previsto en la letra a) del apartado 2 del artículo 
anterior.
 13  Redactado conforme a la Ley 36/2002, de 8 de octubre.

==============================

4.  Las concesiones por carta de naturaleza o por residencia 
caducan a los ciento ochenta días siguientes a su notificación, si 
en este plazo no comparece el interesado ante funcionario com-
petente para cumplir los requisitos del artículo 23 14.
22.  1.  Para la concesión de la nacionalidad por residencia se 
requiere que ésta haya durado diez años. Serán suficientes cinco 
años para los que hayan obtenido la condición de refugiado y 
dos años cuando se trate de nacionales de origen de países 
iberoamericanos, Andorra, Filipinas, Guinea Ecuatorial o Portu-
gal o de sefardíes.
2.  Bastará el tiempo de residencia de un año para:
a)  El que haya nacido en territorio español.
b)  El que no haya ejercitado oportunamente la facultad de 
optar.
c)  El que haya estado sujeto legalmente a la tutela, guarda 
o acogimiento de un ciudadano o institución españoles 
durante dos años consecutivos, incluso si continuare en 
esta situación en el momento de la solicitud.
d)  El que al tiempo de la solicitud llevare un año casado 
con español o española y no estuviere separado legal-
mente o de hecho.
e)  El viudo o viuda de española o español, si a la muerte 
del cónyuge no existiera separación legal o de hecho.
f)  El nacido fuera de España de padre o madre, abuelo o 
abuela, que originariamente hubieran sido españoles.
3.  En todos los casos, la residencia habrá de ser legal, conti-
nuada e inmediatamente anterior a la petición.
A los efectos de lo previsto en el párrafo d) del apartado ante-
rior, se entenderá que tiene residencia legal en España el cón-
yuge que conviva con funcionario diplomático o consular 
español acreditado en el extranjero.
4.  El interesado deberá justificar, en el expediente regulado por 
la legislación del Registro Civil, buena conducta cívica y suficiente 
grado de integración en la sociedad española.
 14  Redactado de conformidad con la Ley 18/1990, de 17 de diciembre. 

==============================

5.  La concesión o denegación de la nacionalidad por residen-
cia deja a salvo la vía judicial contencioso-administrativa 15.
23.  Son requisitos comunes para la validez de la adquisición 
de la nacionalidad española por opción, carta de naturaleza o 
residencia:
a)  Que el mayor de catorce años y capaz para prestar una 
declaración por sí jure o prometa fidelidad al Rey y obe-
diencia a la Constitución y a las leyes.
b)  Que la misma persona declare que renuncia a su ante-
rior nacionalidad. Quedan a salvo de este requisito los 
naturales de países mencionados en el apartado 1 del 
artículo 24.
c)  Que la adquisición se inscriba en el Registro Civil espa-
ñol 16.
24.  1.  Pierden la nacionalidad española los emancipados que, 
residiendo habitualmente en el extranjero, adquieran voluntaria-
mente otra nacionalidad o utilicen exclusivamente la nacionali-
dad extranjera que tuvieran atribuida antes de la emancipación. 
La pérdida se producirá una vez que transcurran tres años, a 
contar, respectivamente, desde la adquisición de la nacionalidad 
extranjera o desde la emancipación. No obstante, los interesa-
dos podrán evitar la pérdida si dentro del plazo indicado decla-
ran su voluntad de conservar la nacionalidad española al 
encargado del Registro Civil.
La adquisición de la nacionalidad de países iberoamericanos, 
Andorra, Filipinas, Guinea Ecuatorial o Portugal no es bastante 
para producir, conforme a este apartado, la pérdida de la nacio-
nalidad española de origen.
2.  En todo caso, pierden la nacionalidad española los españo-
les emancipados que renuncien expresamente a ella, si tienen 
otra nacionalidad y residen habitualmente en el extranjero.
3.  Los que habiendo nacido y residiendo en el extranjero 
ostenten la nacionalidad española por ser hijos de padre o 
madre españoles, también nacidos en el extranjero, cuando las 
leyes del país donde residan les atribuyan la nacionalidad del 
 15  Artículo redactado conforme a la Ley 36/2002, de 8 de octubre.
 16  Redactado de conformidad con la Ley 36/2002, de 8 de octubre

==============================

mismo, perderán, en todo caso, la nacionalidad española si no 
declaran su voluntad de conservarla ante el encargado del 
Registro Civil en el plazo de tres años, a contar desde su mayo-
ría de edad o emancipación.
4.  No se pierde la nacionalidad española, en virtud de lo dis-
puesto en este precepto, si España se hallare en guerra 17.
25.  1.  Los españoles que no lo sean de origen perderán la 
nacionalidad:
a)  Cuando durante un período de tres años utilicen exclu-
sivamente la nacionalidad a la que hubieran declarado 
renunciar al adquirir la nacionalidad española.
b)  Cuando entren voluntariamente al servicio de las armas 
o ejerzan cargo político en un Estado extranjero contra 
la prohibición expresa del Gobierno.
2.  La sentencia firme que declare que el interesado ha incu-
rrido en falsedad, ocultación o fraude en la adquisición de la 
nacionalidad española produce la nulidad de tal adquisición, si 
bien no se derivarán de ella efectos perjudiciales para terceros 
de buena fe. La acción de nulidad deberá ejercitarse por el 
Ministerio Fiscal de oficio o en virtud de denuncia, dentro del 
plazo de quince años 18.
26.  1.  Quien haya perdido la nacionalidad española podrá 
recuperarla cumpliendo los siguientes requisitos:
a)  Ser residente legal en España. Este requisito no será de 
aplicación a los emigrantes ni a los hijos de emigrantes. 
En los demás casos podrá ser dispensado por el Minis-
tro de Justicia cuando concurran circunstancias excep-
cionales.
b)  Declarar ante el encargado del Registro Civil su volun-
tad de recuperar la nacionalidad española.
c)  Inscribir la recuperación en el Registro Civil.
2.  No podrán recuperar o adquirir, en su caso, la nacionalidad 
española sin previa habilitación concedida discrecionalmente 
 17  Redactado de acuerdo con la Ley 36/2002, de 8 de octubre.
 18  Artículo redactado conforme a la Ley 36/2002, de 8 de octubre.

==============================

por el Gobierno los que se encuentren incursos en cualquiera de 
los supuestos previstos en el artículo anterior 19.
27.  Los extranjeros gozan en España de los mismos derechos 
civiles que los españoles, salvo lo dispuesto en las leyes espe-
ciales y en los Tratados 20.
28.  Las corporaciones, fundaciones y asociaciones, reconocidas 
por la ley y domiciliadas en España, gozarán de la nacionalidad 
española, siempre que tengan el concepto de personas jurídicas 
con arreglo a las disposiciones del presente Código.
Las asociaciones domiciliadas en el extranjero tendrán en 
España la consideración y los derechos que determinen los tra-
tados o leyes especiales.
TÍTULO II
Del nacimiento y de la extinción de la personalidad civil
CAPÍTULO PRIMERO
De las personas naturales
29.  El nacimiento determina la personalidad; pero el conce-
bido se tiene por nacido para todos los efectos que le sean 
favorables, siempre que nazca con las condiciones que expresa 
el artículo siguiente.
30.  La personalidad se adquiere en el momento del naci-
miento con vida, una vez producido el entero desprendimiento 
del seno materno 21.
31.  La prioridad del nacimiento, en el caso de partos dobles, 
da al primer nacido los derechos que la ley reconozca al primo-
génito.
32.  La personalidad se extingue por la muerte de las perso-
nas 22.
33.  Si se duda, entre dos o más personas llamadas a suce-
derse, quién de ellas ha muerto primero, el que sostenga la 
 19  Redactado conforme a la Ley 36/2002, de 8 de octubre.
 20  Redactado conforme a la Ley de 15 de julio de 1954.
 21  Redactado de acuerdo con la Ley 20/2011, de 21 de julio del Registro Civil.
 22  Redactado conforme a la Ley 13/1983, de 24 de octubre.

==============================

muerte anterior de una o de otra, debe probarla; a falta de 
prueba, se presumen muertas al mismo tiempo y no tiene lugar 
la transmisión de derechos de uno a otro.
34.  Respecto a la presunción de muerte del ausente y sus efec-
tos se estará a lo dispuesto en el título VIII de este libro.
CAPÍTULO II
De las personas jurídicas
35.  Son personas jurídicas:
1.o	 Las corporaciones, asociaciones y fundaciones de interés 
público reconocidas por la ley.
	
Su personalidad empieza desde el instante mismo en que, con 
arreglo a derecho, hubiesen quedado válidamente constitui-
das.
2.o	 Las asociaciones de interés particular, sean civiles, mercanti-
les o industriales, a las que la ley conceda personalidad pro-
pia, independiente de la de cada uno de los asociados.
36.  Las asociaciones a que se refiere el número 2.o del artículo 
anterior se regirán por las disposiciones relativas al contrato de 
sociedad, según la naturaleza de éste.
37.  La capacidad civil de las corporaciones se regulará por las 
leyes que las hayan creado o reconocido; la de las asociaciones 
por sus estatutos, y las de las fundaciones por las reglas de su 
institución, debidamente aprobadas por disposición administra-
tiva, cuando este requisito fuere necesario.
38.  Las personas jurídicas pueden adquirir y poseer bienes de 
todas clases, así como contraer obligaciones y ejercitar acciones 
civiles o criminales, conforme a las leyes y reglas de su constitu-
ción.
La Iglesia se regirá en este punto por lo concordado entre 
ambas potestades, y los establecimientos de instrucción y bene-
ficencia por lo que dispongan las leyes especiales.
39.  Si por haber expirado el plazo durante el cual funcionaban 
legalmente o por haber realizado el fin para el cual se constitu-
yeron, o por ser ya imposible aplicar a éste la actividad y los 
medios de que disponían, dejasen de funcionar las corporacio-
nes, asociaciones y fundaciones, se dará a sus bienes la aplica-

==============================

ción que las leyes, o los estatutos, o las cláusulas fundacionales, 
les hubiesen en esta previsión asignado. Si nada se hubiere esta-
blecido previamente, se aplicarán esos bienes a la realización de 
fines análogos, en interés de la región, provincia o municipio 
que principalmente debieran recoger los beneficios de las insti-
tuciones extinguidas.
TÍTULO III
Del domicilio
40.  Para el ejercicio de los derechos y el cumplimiento de las 
obligaciones civiles, el domicilio de las personas naturales es el 
lugar de su residencia habitual, y, en su caso, el que determine 
la Ley de Enjuiciamiento Civil.
El domicilio de los diplomáticos residentes por razón de su cargo 
en el extranjero, que gocen del derecho de extraterritorialidad, 
será el último que hubieren tenido en territorio español.
41.  Cuando ni la ley que las haya creado o reconocido ni los 
estatutos o las reglas de fundación fijaren el domicilio de las 
personas jurídicas, se entenderá que lo tienen en el lugar en 
que se halle establecida su representación legal, o donde ejer-
zan las principales funciones de su instituto.
TÍTULO IV
Del matrimonio 23
CAPÍTULO PRIMERO
De la promesa de matrimonio
42.  La promesa de matrimonio no produce obligación de con-
traerlo ni de cumplir lo que se hubiere estipulado para el 
supuesto de su no celebración.
No se admitirá a trámite la demanda en que se pretenda su 
cumplimiento.
43.  El incumplimiento sin causa de la promesa cierta de matri-
monio hecha por persona mayor de edad o por menor emanci-
pado sólo producirá la obligación de resarcir a la otra parte de 
 23  Título redactado, con las salvedades que se indican, conforme a la 
Ley 30/1981, de 7 de julio.

==============================

los gastos hechos y las obligaciones contraídas en consideración 
al matrimonio prometido.
Esta acción caducará al año contado desde el día de la negativa 
a la celebración del matrimonio.
CAPÍTULO II
De los requisitos del matrimonio
44.  El hombre y la mujer tienen derecho a contraer matrimonio 
conforme a las disposiciones de este Código.
El matrimonio tendrá los mismos requisitos y efectos cuando 
ambos contrayentes sean del mismo o diferente sexo 24.
45.  No hay matrimonio sin consentimiento matrimonial.
La condición, término o modo del consentimiento se tendrá por 
no puesta.
46.  No pueden contraer matrimonio:
1.o  Los menores de edad no emancipados.
2.o  Los que estén ligados con vínculo matrimonial.
47.  Tampoco pueden contraer matrimonio entre sí:
1.o	 Los parientes en línea recta por consanguinidad o adop-
ción.
2.o	 Los colaterales por consanguinidad hasta tercer grado.
3.o	 Los condenados como autores o cómplices de la muerte 
dolosa del cónyuge de cualquiera de ellos.
48.  El Ministro de Justicia puede dispensar, a instancia de 
parte, el impedimento de muerte dolosa del cónyuge anterior.
El Juez de Primera Instancia podrá dispensar, con justa causa y 
a instancia de parte, los impedimentos del grado tercero entre 
colaterales, y de edad a partir de los catorce años. En los expe-
dientes de dispensa de edad deberán ser oídos el menor y sus 
padres o guardadores.
 24  Párrafo adicionado por la Ley 13/2005, de 1 de julio. 

==============================

La dispensa ulterior convalida, desde su celebración, el matri-
monio cuya nulidad no haya sido instada judicialmente por 
alguna de las partes.
CAPÍTULO III
De la forma de celebración del matrimonio
Sección 1.ª  Disposiciones generales
49.  Cualquier español podrá contraer matrimonio dentro o 
fuera de España:
1.o	 Ante el Juez, Alcalde o funcionario señalado por este 
Código. 
2.o	 En la forma religiosa legalmente prevista.
También podrá contraer matrimonio fuera de España con arre-
glo a la forma establecida por la ley del lugar de celebración 25.
50.  Si ambos contrayentes son extranjeros, podrá celebrarse 
el matrimonio en España con arreglo a la forma prescrita para 
los españoles o cumpliendo la establecida por la ley personal 
de cualquiera de ellos.
Sección 2.a  De la celebración ante el Juez, Alcalde 
o funcionario que haga sus veces 26
51.  Será competente para autorizar el matrimonio:
1.o  El Juez encargado del Registro Civil y el Alcalde del muni-
cipio donde se celebre el matrimonio o concejal en quien 
éste delegue.
2.o  En los municipios en que no resida dicho Juez, el delegado 
designado reglamentariamente.
3.o  El funcionario diplomático o consular encargado del Regis-
tro Civil en el extranjero.
52.  Podrá autorizar el matrimonio del que se halle en peligro 
de muerte:
 25  Artículo redactado conforme a la Ley 35/1994, de 23 de diciembre. 
 26  El epígrafe de esta sección y sus artículos, excepto los artículos 54 y 56, 
han sido redactados conforme a la Ley 35/1994, de 23 de diciembre.

==============================

1.  El Juez encargado del Registro Civil, el delegado o el 
Alcalde, aunque los contrayentes no residan en la circuns-
cripción respectiva.
2.  En defecto del Juez, y respecto de los militares en cam-
paña, el Oficial o Jefe superior inmediato.
3.  Respecto de los matrimonios que se celebren a bordo de 
nave o aeronave, el Capitán o Comandante de la misma.
Este matrimonio no requerirá para su autorización la previa for-
mación de expediente, pero sí la presencia, en su celebración, 
de dos testigos mayores de edad, salvo imposibilidad acredi-
tada.
53.  La validez del matrimonio no quedará afectada por la 
incompetencia o falta de nombramiento legítimo del Juez, 
Alcalde o funcionario que lo autorice, siempre que al menos 
uno de los cónyuges hubiera procedido de buena fe y aquéllos 
ejercieran sus funciones públicamente.
54.  Cuando concurra causa grave suficientemente probada, el 
Ministro de Justicia podrá autorizar el matrimonio secreto. En 
este caso, el expediente se tramitará reservadamente, sin la 
publicación de edictos o proclamas.
55.  Podrá autorizarse en el expediente matrimonial que el 
contrayente que no resida en el distrito o demarcación del Juez, 
Alcalde o funcionario autorizante celebre el matrimonio por 
apoderado a quien haya concedido poder especial en forma 
auténtica, pero siempre será necesaria la asistencia personal del 
otro contrayente.
En el poder se determinará la persona con quien ha de cele-
brarse el matrimonio, con expresión de las circunstancias perso-
nales precisas para establecer su identidad.
El poder se extinguirá por la revocación del poderdante, por la 
renuncia del apoderado o por la muerte de cualquiera de ellos. 
En caso de revocación por el poderdante bastará su manifesta-
ción en forma auténtica antes de la celebración del matrimonio. 
La revocación se notificará de inmediato al Juez, Alcalde o fun-
cionario autorizante.
56.  Quienes deseen contraer matrimonio acreditarán previa-
mente, en expediente tramitado conforme a la legislación del 

==============================

Registro Civil, que reúnen los requisitos de capacidad estableci-
dos en este Código.
Si alguno de los contrayentes estuviere afectado por deficien-
cias o anomalías psíquicas, se exigirá dictamen médico sobre su 
aptitud para prestar el consentimiento.
57.  El matrimonio deberá celebrarse ante el Juez, Alcalde o 
funcionario correspondiente al domicilio de cualquiera de los 
contrayentes y dos testigos mayores de edad.
La prestación del consentimiento podrá también realizarse, por 
delegación del instructor del expediente, bien a petición de los 
contrayentes o bien de oficio, ante Juez, Alcalde o funcionario 
de otra población distinta.
58.  El Juez, Alcalde o funcionario, después de leídos los ar-
tículos 66, 67 y 68, preguntará a cada uno de los contrayentes 
si consienten en contraer matrimonio con el otro y si efectiva-
mente lo contraen en dicho acto y, respondiendo ambos afir-
mativamente, declarará que los mismos quedan unidos en 
matrimonio y extenderá la inscripción o el acta correspon-
diente.
Sección 3.a  De la celebración en forma religiosa
59.  El consentimiento matrimonial podrá prestarse en la forma 
prevista por una confesión religiosa inscrita, en los términos 
acordados con el Estado o, en su defecto, autorizados por la 
legislación de éste.
60.  El matrimonio celebrado según las normas del Derecho 
canónico o en cualquiera de las formas religiosas previstas en el 
artículo anterior produce efectos civiles. Para el pleno reconoci-
miento de los mismos se estará a lo dispuesto en el capítulo 
siguiente.
 CAPÍTULO IV
De la inscripción del matrimonio en el Registro Civil
61.  El matrimonio produce efectos civiles desde su celebra-
ción.
Para el pleno reconocimiento de los mismos será necesaria su 
inscripción en el Registro Civil.

==============================

El matrimonio no inscrito no perjudicará los derechos adquiridos 
de buena fe por terceras personas.
62.  El Juez, Alcalde o funcionario ante quien se celebre el 
matrimonio extenderá, inmediatamente después de celebrado, 
la inscripción o el acta correspondiente con su firma y la de los 
contrayentes y tes­tigos.
Asimismo, practicada la inscripción o extendida el acta, el 
Juez, Alcalde o funcionario entregará a cada uno de los con-
trayentes documento acreditativo de la celebración del matri-
monio 27.
63.  La inscripción del matrimonio celebrado en España en 
forma religiosa se practicará con la simple presentación de la 
certificación de la Iglesia o confesión respectiva, que habrá de 
expresar las circunstancias exigidas por la legislación del Regis-
tro Civil.
Se denegará la práctica del asiento cuando de los documentos 
presentados o de los asientos del Registro conste que el matri-
monio no reúne los requisitos que para su validez se exigen en 
este título.
64.  Para el reconocimiento del matrimonio secreto basta su ins-
cripción en el libro especial del Registro Civil Central, pero no 
perjudicará los derechos adquiridos de buena fe por terceras per-
sonas sino desde su publicación en el Registro Civil ordinario.
65.  Salvo lo dispuesto en el artículo 63, en todos los demás 
casos en que el matrimonio se hubiere celebrado sin haberse 
tramitado el correspondiente expediente, el Juez o funcionario 
encargado del Registro, antes de practicar la inscripción, deberá 
comprobar si concurren los requisitos legales para su celebración.
CAPÍTULO V
De los derechos y deberes de los cónyuges
66.  Los cónyuges son iguales en derechos y deberes 28.
67.  Los cónyuges deben respetarse y ayudarse mutuamente y 
actuar en interés de la familia 29.
 27  Artículo redactado de acuerdo con la Ley 35/1994, de 23 de diciembre.
 28  Redactado conforme a la Ley 13/2005, de 1 de julio.
 29  Redactado de acuerdo con la Ley 13/2005, de 1 de julio.

==============================

68.  Los cónyuges están obligados a vivir juntos, guardarse 
fidelidad y socorrerse mutuamente. Deberán, además, compar-
tir las responsabilidades domésticas y el cuidado y atención de 
ascendientes y descendientes y otras personas dependientes a 
su cargo 30.
69.  Se presume, salvo prueba en contrario, que los cónyuges 
viven juntos.
70.  Los cónyuges fijarán de común acuerdo el domicilio con-
yugal y, en caso de discrepancia, resolverá el Juez, teniendo en 
cuenta el interés de la familia.
71.  Ninguno de los cónyuges puede atribuirse la representa-
ción del otro sin que le hubiere sido conferida.
72.  […….] 31
CAPÍTULO VI
De la nulidad del matrimonio
73.  Es nulo cualquiera que sea la forma de su celebración:
1.o  El matrimonio celebrado sin consentimiento matrimonial.
2.o  El matrimonio celebrado entre las personas a que se refie-
ren los artículos 46 y 47, salvo los casos de dispensa con-
forme al artículo 48.
3.o  El que se contraiga sin la intervención del Juez, Alcalde o 
funcionario ante quien deba celebrarse, o sin la de los testi-
gos.
4.o  El celebrado por error en la identidad de la persona del 
otro contrayente o en aquellas cualidades personales que, 
por su entidad, hubieren sido determinantes de la presta-
ción del consentimiento.
5.o  El contraído por coacción o miedo grave 32.
74.  La acción para pedir la nulidad del matrimonio corres-
ponde a los cónyuges, al Ministerio Fiscal y a cualquier persona 
 30  Redactado conforme a la Ley 15/2005, de 8 de julio.
 31  Suprimido por la Ley 30/1981, de 7 de julio.
 32  Artículo redactado conforme a la Ley 35/1994, de 23 de diciembre.

==============================

que tenga interés directo y legítimo en ella, salvo lo dispuesto 
en los artículos siguientes.
75.  Si la causa de nulidad fuere la falta de edad, mientras el 
contrayente sea menor sólo podrá ejercitar la acción cualquiera 
de sus padres, tutores o guardadores y, en todo caso, el Minis-
terio Fiscal.
Al llegar a la mayoría de edad sólo podrá ejercitar la acción el 
contrayente menor, salvo que los cónyuges hubieren vivido jun-
tos durante un año después de alcanzada aquélla.
76.  En los casos de error, coacción o miedo grave solamente 
podrá ejercitar la acción de nulidad el cónyuge que hubiera 
sufrido el vicio.
Caduca la acción y se convalida el matrimonio si los cónyuges 
hubieran vivido juntos durante un año después de desvanecido 
el error o de haber cesado la fuerza o la causa del miedo.
77.  […….] 33. 
78.  El Juez no acordará la nulidad de un matrimonio por 
defecto de forma, si al menos uno de los cónyuges lo contrajo 
de buena fe, salvo lo dispuesto en el número 3 del artículo 73.
79.  La declaración de nulidad del matrimonio no invalidará los 
efectos ya producidos respecto de los hijos y del contrayente o 
contrayentes de buena fe.
La buena fe se presume.
80.  Las resoluciones dictadas por los Tribunales eclesiásticos 
sobre nulidad de matrimonio canónico o las decisiones pontifi-
cias sobre matrimonio rato y no consumado tendrán eficacia en 
el orden civil, a solicitud de cualquiera de las partes, si se decla-
ran ajustados al Derecho del Estado en resolución dictada por 
el Juez civil competente conforme a las condiciones a las que se 
refiere el artículo 954 de la Ley de Enjuiciamiento Civil.
CAPÍTULO VII
De la separación
81.  Se decretará judicialmente la separación, cualquiera que 
sea la forma de celebración del matrimonio: 
 33  Suprimido por la Ley 30/1981, de 7 de julio.

==============================

1.º	 A petición de ambos cónyuges o de uno con el consenti-
miento del otro, una vez transcurridos tres meses desde la 
celebración del matrimonio. A la demanda se acompañará 
una propuesta de convenio regulador redactada conforme 
al artículo 90 de este Código.
2.º	 A petición de uno solo de los cónyuges, una vez transcurri-
dos tres meses desde la celebración del matrimonio. No 
será preciso el transcurso de este plazo para la interposición 
de la demanda cuando se acredite la existencia de un riesgo 
para la vida, la integridad física, la libertad, la integridad 
moral o libertad e indemnidad sexual del cónyuge deman-
dante o de los hijos de ambos o de cualquiera de los miem-
bros del matrimonio.
A la demanda se acompañará propuesta fundada de las medi-
das que hayan de regular los efectos derivados de la separa-
ción 34.
82.  […….] 35. 
83.  La sentencia de separación produce la suspensión de la vida 
común de los casados, y cesa la posibilidad de vincular bienes del 
otro cónyuge en el ejercicio de la potestad doméstica.
84.  La reconciliación pone término al procedimiento de sepa-
ración y deja sin efecto ulterior lo resuelto en él, pero ambos 
cónyuges separadamente deberán ponerlo en conocimiento del 
Juez que entienda o haya entendido en el litigio 36.
Ello no obstante, mediante resolución judicial, serán mantenidas 
o modificadas las medidas adoptadas en relación a los hijos, 
cuando exista causa que lo justifique.
CAPÍTULO VIII
De la disolución del matrimonio
85.  El matrimonio se disuelve, sea cual fuere la forma y el 
tiempo de su celebración, por la muerte o la declaración de 
fallecimiento de uno de los cónyuges y por el divorcio.
 34  Redactado conforme a la Ley 15/2005, de 8 de julio.
 35  Sin contenido por Ley 15/2005, de 8 de julio. 
 36  Párrafo redactado conforme a la Ley 15/2005, de 8 de julio.

==============================

86.  Se decretará judicialmente el divorcio, cualquiera que 
sea la forma de celebración del matrimonio, a petición de 
uno solo de los cónyuges, de ambos o de uno con el consen-
timiento del otro, cuando concurran los requisitos y circuns-
tancias exigidos en el artículo 81 37.
87.  […….] 38.
88.  La acción de divorcio se extingue por la muerte de cual-
quiera de los cónyuges y por su reconciliación, que deberá ser 
expresa cuando se produzca después de interpuesta la 
demanda.
La reconciliación posterior al divorcio no produce efectos lega-
les, si bien los divorciados podrán contraer entre sí nuevo matri-
monio.
89.  La disolución del matrimonio por divorcio sólo podrá 
tener lugar por sentencia que así lo declare y producirá efectos 
a partir de su firmeza. No perjudicará a terceros de buena fe 
sino a partir de su inscripción en el Registro Civil.
CAPÍTULO IX
De los efectos comunes a la nulidad, separación 
y divorcio
90.  El convenio regulador a que se refieren los artícu­los 81 y 
86 de este Código deberá contener, al menos, los siguientes 
extremos:
A)  El cuidado de los hijos sujetos a la patria potestad de 
ambos, el ejercicio de ésta y, en su caso, el régimen de 
comunicación y estancia de los hijos con el progenitor 
que no viva habitualmente con ellos 39.
B)  Si se considera necesario, el régimen de visitas y comu-
nicación de los nietos con sus abuelos, teniendo en 
cuenta, siempre, el interés de aquellos.
C)  La atribución del uso de la vivienda y ajuar familiar.
 37  Redactado conforme a la Ley 15/2005, de 8 de julio.
 38  Sin contenido por Ley 15/2005, de 8 de julio.
 39  Párrafo primero y apartado a) redactados por la Ley 15/2005, de 8 de 
julio.

==============================

D)  La contribución a las cargas del matrimonio y alimen-
tos, así como sus bases de actualización y garantías, en 
su caso.
E)  La liquidación, cuando proceda, del régimen económico 
del matrimonio.
F)  La pensión que, conforme al artículo 97, correspondiere 
satisfacer, en su caso, a uno de los cónyuges.
Los acuerdos de los cónyuges, adoptados para regular las conse-
cuencias de la nulidad, separación o divorcio serán aprobados por 
el Juez, salvo si son dañosos para los hijos o gravemente perjudi-
ciales para uno de los cónyuges. Si las partes proponen un régi-
men de visitas y comunicación de los nietos con los abuelos, el 
Juez podrá aprobarlo previa audiencia de los abuelos en la que 
éstos presten su consen­timiento. La denegación de los acuerdos 
habrá de hacerse mediante resolución motivada y, en este caso, 
los cónyuges deben someter a la consideración del Juez nueva 
propuesta para su aprobación, si procede. Desde la aprobación 
judicial, podrán hacerse efectivos por la vía de apremio.
Las medidas que el Juez adopte en defecto de acuerdo o las 
convenidas por los cónyuges podrán ser modificadas judicial-
mente o por nuevo convenio cuando se alteren sustancialmente 
las circunstancias.
El Juez podrá establecer las garantías reales o personales que 
requiera el cumplimiento del convenio 40.
91.  En las sentencias de nulidad, separación o divorcio, o en 
ejecución de las mismas, el Juez, en defecto de acuerdo de los 
cónyuges o en caso de no aprobación del mismo, determinará 
conforme a lo establecido en los artículos siguientes las medi-
das que hayan de sustituir a las ya adoptadas con anterioridad 
en relación con los hijos, la vivienda familiar, las cargas del 
matrimonio, la liquidación del régimen económico y las caute-
las o garantías respectivas, estableciendo las que procedan si 
para alguno de estos conceptos no se hubiera adoptado nin-
guna. Estas medidas podrán ser modificadas cuando se alteren 
sustancialmente las circunstancias.
92.  1.  La separación, la nulidad y el divorcio no eximen a los 
padres de sus obligaciones para con los hijos.
 40  Redactado conforme a la Ley 42/2003, de 21 de noviembre.

==============================

2.  El Juez, cuando deba adoptar cualquier medida sobre la 
custodia, el cuidado y la educación de los hijos menores, velará 
por el cumplimento de su derecho a ser oídos.
3.  En la sentencia se acordará la privación de la patria potestad 
cuando en el proceso se revele causa para ello.
4.  Los padres podrán acordar en el convenio regulador o el 
Juez podrá decidir, en beneficio de los hijos, que la patria potes-
tad sea ejercida total o parcialmente por uno de los cónyuges.
5.  Se acordará el ejercicio compartido de la guarda y custodia 
de los hijos cuando así lo soliciten los padres en la propuesta de 
convenio regulador o cuando ambos lleguen a este acuerdo en 
el transcurso del procedimiento. El Juez, al acordar la guarda 
conjunta y tras fundamentar su resolución, adoptará las cautelas 
procedentes para el eficaz cumplimiento del régimen de guarda 
establecido, procurando no separar a los hermanos.
6.  En todo caso, antes de acordar el régimen de guarda y cus-
todia, el Juez deberá recabar informe del Ministerio Fiscal, y oír 
a los menores que tengan suficiente juicio cuando se estime 
necesario de oficio o a petición del Fiscal, partes o miembros del 
Equipo Técnico Judicial, o del propio menor, valorar las alega-
ciones de las partes vertidas en la comparecencia y la prueba 
practicada en ella, y la relación que los padres mantengan entre 
sí y con sus hijos para determinar su idoneidad con el régimen 
de guarda.
7.  No procederá la guarda conjunta cuando cualquiera de los 
padres esté incurso en un proceso penal iniciado por atentar 
contra la vida, la integridad física, la libertad, la integridad moral 
o la libertad e indemnidad sexual del otro cónyuge o de los hijos 
que convivan con ambos. Tampoco procederá cuando el Juez 
advierta, de las alegaciones de las partes y las pruebas practica-
das, la existencia de indicios fundados de violencia doméstica.
8.  Excepcionalmente, aun cuando no se den los supuestos del 
apartado cinco de este artículo, el Juez, a instancia de una de 
las partes, con informe favorable del Ministerio Fiscal, podrá 
acordar la guarda y custodia compartida fundamentándola en 
que sólo de esta forma se protege adecuadamente el interés 
superior del menor.
9.  El Juez, antes de adoptar alguna de las decisiones a que 
se refieren los apartados anteriores, de oficio o a instancia de 

==============================

parte, podrá recabar dictamen de especialistas debidamente 
cualificados, relativo a la idoneidad del modo de ejercicio de la 
patria potestad y del régimen de custodia de los menores 41.
93.  El Juez, en todo caso, determinará la contribución de 
cada progenitor para satisfacer los alimentos y adoptará las 
medidas convenientes para asegurar la efectividad y acomoda-
ción de las prestaciones a las circunstancias económicas y nece-
sidades de los hijos en cada momento.
Si convivieran en el domicilio familiar hijos mayores de edad o 
emancipados que carecieran de ingresos propios, el Juez, en la 
misma resolución, fijará los alimentos que sean debidos con-
forme a los artículos 142 y siguientes de este Código 42.
94.  El progenitor que no tenga consigo a los hijos menores o 
incapacitados gozará del derecho de visitarlos, comunicar con 
ellos y tenerlos en su compañía. El Juez determinará el tiempo, 
modo y lugar del ejercicio de este derecho, que podrá limitar 
o suspender si se dieren graves circunstancias que así lo acon-
sejen o se incumplieren grave o reiteradamente los deberes 
impuestos por la resolución judicial.
Igualmente podrá determinar, previa audiencia de los padres y 
de los abuelos, que deberán prestar su consen­timiento, el dere-
cho de comunicación y visita de los nietos con los abuelos, con-
forme al artículo 160 de este Código, teniendo siempre 
presente el interés del menor 43.
95.  La sentencia firme producirá, respecto de los bienes del 
matrimonio, la disolución del régimen económico matrimonial.
Si la sentencia de nulidad declara la mala fe de uno solo de los 
cónyuges, el que hubiere obrado de buena fe podrá optar por 
aplicar en la liquidación del régimen económico matrimonial las 
disposiciones relativas al régimen de participación y el de mala 
fe no tendrá derecho a participar en las ganancias obtenidas por 
su consorte.
96.  En defecto de acuerdo de los cónyuges aprobado por el 
Juez, el uso de la vivienda familiar y de los objetos de uso ordi-
 41  Redactado conforme a la Ley 15/2005, de 8 de julio.
 42  Redactado conforme a la Ley 11/1990, de 15 de octubre.
 43  Redactado conforme a la Ley 42/2003, de 21 de noviembre.

==============================

nario en ella corresponden a los hijos y al cónyuge en cuya 
compañía queden.
Cuando algunos de los hijos queden en la compañía de uno y los 
restantes en la del otro, el Juez resolverá lo procedente.
No habiendo hijos, podrá acordarse que el uso de tales bienes, 
por el tiempo que prudencialmente se fije, corresponde al cón-
yuge no titular, siempre que, atendidas las circunstancias, lo 
hicieran aconsejable y su interés fuera el más necesitado de 
protección.
Para disponer de la vivienda y bienes indicados cuyo uso corres-
ponda al cónyuge no titular se requerirá el consentimiento de 
ambas partes o, en su caso, autorización judicial.
97.  El cónyuge al que la separación o el divorcio produzca un 
desequilibrio económico en relación con la posición del otro, 
que implique un empeoramiento en su situación anterior en el 
matrimonio, tendrá derecho a una compensación que podrá 
consistir en una pensión temporal o por tiempo indefinido, o en 
una prestación única, según se determine en el convenio regu-
lador o en la sentencia.
A falta de acuerdo de los cónyuges, el Juez, en sentencia, deter-
minará su importe teniendo en cuenta las siguientes circunstan-
cias: 
1.ª	 Los acuerdos a que hubieran llegado los cónyuges.
2.ª	 La edad y el estado de salud.
3.ª	 La cualificación profesional y las probabilidades de acceso a 
un empleo.
4.ª	 La dedicación pasada y futura a la familia.
5.ª	 La colaboración con su trabajo en las actividades mercanti-
les, industriales o profesionales del otro cónyuge.
6.ª	 La duración del matrimonio y de la convivencia conyugal.
7.ª	 La pérdida eventual de un derecho de pensión.
8.ª	 El caudal y los medios económicos y las necesidades de uno 
y otro cónyuge.
9.ª	 Cualquier otra circunstancia relevante.

==============================

En la resolución judicial se fijarán las bases para actualizar la 
pensión y las garantías para su efectividad 44.
98.  El cónyuge de buena fe cuyo matrimonio haya sido decla-
rado nulo tendrá derecho a una indemnización si ha existido 
convivencia conyugal, atendidas las circunstancias previstas en 
el artículo 97.
99.  En cualquier momento podrá convenirse la sustitución de 
la pensión fijada judicialmente conforme al artícu­lo 97 por la 
constitución de una renta vitalicia, el usufructo de determinados 
bienes o la entrega de un capital en bienes o en dinero.
100.  Fijada la pensión y las bases de su actualización en la 
sentencia de separación o de divorcio, sólo podrá ser modifi-
cada por alteraciones sustanciales en la fortuna de uno u otro 
cónyuge.
101.  El derecho a la pensión se extingue por el cese de la 
causa que lo motivó, por contraer el acreedor nuevo matrimonio 
o por vivir maritalmente con otra persona.
El derecho a la pensión no se extingue por el solo hecho de la 
muerte del deudor. No obstante, los herederos de éste podrán 
solicitar del Juez la reducción o supresión de aquélla, si el caudal 
hereditario no pudiera satisfacer las necesidades de la deuda o 
afectara a sus derechos en la legítima.
CAPÍTULO X
De las medidas provisionales por demanda de nulidad, separación y 
divorcio
102.  Admitida la demanda de nulidad, separación o divorcio, 
se producen, por ministerio de la ley, los efectos siguientes:
1.o	 Los cónyuges podrán vivir separados y cesa la presunción de 
convivencia conyugal.
2.o	 Quedan revocados los consentimientos y poderes que cual-
quiera de los cónyuges hubiera otorgado al otro.
Asimismo, salvo pacto en contrario, cesa la posibilidad de vincu-
lar los bienes privativos del otro cónyuge en el ejercicio de la 
potestad doméstica.
 44  Redactado conforme a la Ley 15/2005, de 8 de julio.

==============================

A estos efectos, cualquiera de las partes podrá instar la opor-
tuna anotación en el Registro Civil y, en su caso, en los de la 
Propiedad y Mercantil.
103.  Admitida la demanda, el Juez, a falta de acuerdo de 
ambos cónyuges aprobado judicialmente, adoptará, con audien-
cia de éstos, las medidas siguientes:
1.a	 Determinar, en interés de los hijos, con cuál de los cónyu-
ges han de quedar los sujetos a la patria potestad de 
ambos y tomar las disposiciones apropiadas de acuerdo 
con lo establecido en este Código y, en particular, la forma 
en que el cónyuge que no ejerza la guarda y custodia de 
los hijos podrá cumplir el deber de velar por éstos y el 
tiempo, modo y lugar en que podrá comunicar con ellos y 
tenerlos en su compañía 45.
	
Excepcionalmente, los hijos podrán ser encomendados a los 
abuelos, parientes u otras personas que así lo consintieren 
y, de no haberlos, a una institución idónea, confiriéndoseles 
las funciones tutelares que ejercerán bajo la autoridad del 
Juez.
	
Cuando exista riesgo de sustracción del menor por alguno 
de los cónyuges o por terceras personas podrán adoptarse 
las medidas necesarias y, en particular, las siguientes:
a)  Prohibición de salida del territorio nacional, salvo 
autorización judicial previa.
b)  Prohibición de expedición del pasaporte al menor o 
retirada del mismo si ya se hubiera expedido.
c)  Sometimiento a autorización judicial previa de cual-
quier cambio de domicilio del menor 46.
2.a	 Determinar, teniendo en cuenta el interés familiar más nece-
sitado de protección, cuál de los cónyuges ha de continuar en 
el uso de la vivienda familiar y asimismo, previo inventario, los 
bienes y objetos del ajuar que continúan en ésta y los que se 
ha de llevar el otro cónyuge, así como también las medidas 
cautelares convenientes para conservar el derecho de cada 
uno.
 45  Párrafo redactado conforme a la Ley 15/2005, de 8 de julio.
 46  Párrafo adicionado por Ley orgánica 9/2002, de 10 de diciembre.

==============================

3.a	 Fijar la contribución de cada cónyuge a las cargas del matri-
monio, incluidas, si procede, las litis expensas, establecer las 
bases para la actualización de cantidades y disponer las 
garantías, depósitos, retenciones u otras medidas cautela-
res convenientes, a fin de asegurar la efectividad de lo que 
por estos conceptos un cónyuge haya de abonar al otro.
	
Se considerará contribución a dichas cargas el trabajo que 
uno de los cónyuges dedicará a la atención de los hijos 
comunes sujetos a patria potestad.
4.a	 Señalar, atendidas las circunstancias, los bienes gananciales 
o comunes que, previo inventario, se hayan de entregar a 
uno u otro cónyuge y las reglas que deban observar en la 
administración y disposición, así como en la obligatoria ren-
dición de cuentas sobre los bienes comunes o parte de 
ellos que reciban y los que adquieran en lo sucesivo.
5.a	 Determinar, en su caso, el régimen de administración y dis-
posición de aquellos bienes privativos que por capitulacio-
nes o escritura pública estuvieran especialmente afectados 
a las cargas del matrimonio 47.
104.  El cónyuge que se proponga demandar la nulidad, sepa-
ración o divorcio de su matrimonio puede solicitar los efectos y 
medidas a que se refieren los dos artículos anteriores.
Estos efectos y medidas sólo subsistirán si, dentro de los treinta 
días siguientes a contar desde que fueron inicialmente adopta-
dos, se presenta la demanda ante el Juez o Tribunal compe-
tente.
105.  No incumple el deber de convivencia el cónyuge que sale 
del domicilio conyugal por una causa razonable y en el plazo de 
treinta días presenta la demanda o solicitud a que se refieren los 
artículos anteriores.
106.  Los efectos y medidas previstos en este capítulo termi-
nan, en todo caso, cuando sean sustituidos por los de la senten-
cia estimatoria o se ponga fin al procedimiento de otro modo.
La revocación de consentimientos y poderes se entiende defini-
tiva.
 47  Redactado conforme a la Ley 42/2003, de 21 de noviembre.

==============================

CAPÍTULO XI
Ley aplicable a la nulidad, la separación y el divorcio 48
107.  1.  La nulidad del matrimonio y sus efectos se determi-
narán de conformidad con la ley aplicable a su celebración.
2.  La separación y el divorcio se regirán por la ley nacional 
común de los cónyuges en el momento de la presentación de 
la demanda; a falta de nacionalidad común, por la ley de la 
residencia habitual común del matrimonio en dicho momento 
y, en defecto de ésta, por la ley de la última residencia habitual 
común del matrimonio si uno de los cónyuges aún reside habi-
tualmente en dicho Estado.
En todo caso, se aplicará la ley española cuando uno de los 
cónyuges sea español o resida habitualmente en España: 
a)  Si no resultara aplicable ninguna de las leyes anterior-
mente mencionadas.
b)  Si en la demanda presentada ante tribunal español la 
separación o el divorcio se pide por ambos cónyuges o 
por uno con el consentimiento del otro.
c)  Si las leyes indicadas en el párrafo primero de este apar-
tado no reconocieran la separación o el divorcio o lo 
hicieran de forma discriminatoria o contraria al orden 
público 49.
TÍTULO V
De la paternidad y filiación 50
CAPÍTULO PRIMERO
De la filiación y sus efectos
108.  La filiación puede tener lugar por naturaleza y por adop-
ción. La filiación por naturaleza puede ser matrimonial y no 
 48  Rúbrica redactada de conformidad con la Ley Orgánica 11/2003, de 29 
de septiembre.
 49  Redactado conforme a la Ley Orgánica 11/2003, de 29 de septiembre.
 50  Redactada la totalidad del articulado de este título, sus capítulos y 
rúbricas, con las salvedades que se indican, conforme a la Ley 11/1981, 
de 13 de mayo.

==============================

matri­monial. Es matrimonial cuando el padre y la madre están 
casados en­tre sí.
La filiación matrimonial y la no matrimonial, así como la adop-
tiva, surten los mismos efectos, conforme a las disposiciones de 
este Código 51.
109.  La filiación determina los apellidos con arreglo a lo dis-
puesto en la ley.
Si la filiación está determinada por ambas líneas, el padre y la 
madre de común acuerdo podrán decidir el orden de transmi-
sión de su respectivo primer apellido, antes de la inscripción 
registral. Si no se ejercita esta opción, regirá lo dispuesto en la 
ley.
El orden de apellidos inscrito para el mayor de los hijos regirá 
en las inscripciones de nacimiento posteriores de sus hermanos 
del mismo vínculo.
El hijo, al alcanzar la mayor edad, podrá solicitar que se altere el 
orden de los apellidos 52.
110.  El padre y la madre, aunque no ostenten la patria potes-
tad, están obligados a velar por los hijos menores y a prestarles 
alimentos.
111.  Quedará excluido de la patria potestad y demás funcio-
nes tuitivas y no ostentará derechos por ministerio de la ley res-
pecto del hijo o de sus descendientes, o en sus herencias, el 
progenitor:
1.o	 Cuando haya sido condenado a causa de las relaciones a 
que obedezca la generación, según sentencia penal firme.
2.o	 Cuando la filiación haya sido judicialmente determinada 
contra su oposición.
En ambos supuestos el hijo no ostentará el apellido del proge-
nitor en cuestión mas que si lo solicita él mismo o su represen-
tante legal.
Dejarán de producir efecto estas restricciones por determina-
ción del representante legal del hijo aprobada judicialmente, o 
 51  Artículo redactado conforme a la Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero.
 52  Artículo redactado conforme a la Ley 40/1999, de 5 de noviembre.

==============================

por voluntad del propio hijo una vez alcanzada la plena capaci-
dad.
Quedarán siempre a salvo las obligaciones de velar por los hijos 
y prestarles alimentos.
CAPÍTULO II
De la determinación y prueba de filiación
Sección 1.a  Disposiciones generales
112.  La filiación produce sus efectos desde que tiene lugar. Su 
determinación legal tiene efectos retroactivos siempre que la 
retroactividad sea compatible con la naturaleza de aquéllos y la 
ley no dispusiere lo contrario.
En todo caso, conservarán su validez los actos otorgados, en 
nombre del hijo menor o incapaz, por su representante legal, 
antes de que la filiación hubiere sido determinada.
113.  La filiación se acredita por la inscripción en el Registro 
Civil, por el documento o sentencia que la determina legal-
mente, por la presunción de paternidad matrimonial y, a falta de 
los medios anteriores, por la posesión de estado. Para la admi-
sión de pruebas distintas a la inscripción se estará a lo dispuesto 
en la Ley de Registro Civil.
No será eficaz la determinación de una filiación en tanto resulte 
acreditada otra contradictoria.
114.  Los asientos de filiación podrán ser rectificados conforme 
a la Ley de Registro Civil, sin perjuicio de lo especialmente dis-
puesto en el presente título sobre acciones de impugnación.
Podrán también rectificarse en cualquier momento los asientos 
que resulten contradictorios con los hechos que una sentencia 
penal declare probados.
Sección 2.a  De la determinación de la filiación matrimonial
115.  La filiación matrimonial materna y paterna quedará deter-
minada legalmente:
1.o	 Por la inscripción del nacimiento junto con la del matrimonio 
de los padres.
2.o	 Por sentencia firme.

==============================

116.  Se presumen hijos del marido los nacidos después de la 
celebración del matrimonio y antes de los trescientos días 
siguientes a su disolución o a la separación legal o de hecho de 
los cónyuges.
117.  Nacido el hijo dentro de los ciento ochenta días siguien-
tes a la celebración del matrimonio, podrá el marido destruir 
la presunción mediante declaración auténtica en contrario for-
malizada dentro de los seis meses siguientes al conocimiento 
del parto. Se exceptúan los casos en que hubiese reconocido 
la paternidad expresa o tácitamente o hubiese conocido el 
embarazo de la mujer con anterioridad a la celebración del 
matrimonio, salvo que, en este último supuesto, la declaración 
auténtica se hubiera formalizado, con el consentimiento de 
ambos, antes del matrimonio o después del mismo, dentro de 
los seis meses siguientes al nacimiento del hijo.
118.  Aun faltando la presunción de paternidad del marido por 
causa de la separación legal o de hecho de los cónyuges, podrá 
inscribirse la filiación como matrimonial si concurre el consenti-
miento de ambos.
119.  La filiación adquiere el carácter de matrimonial desde la 
fecha del matrimonio de los progenitores cuando éste tenga 
lugar con posterioridad al nacimiento del hijo siempre que el 
hecho de la filiación quede determinado legalmente conforme 
a lo dispuesto en la sección siguiente.
Lo establecido en el párrafo anterior aprovechará, en su caso, a 
los descendientes del hijo fallecido.
Sección 3.a  De la determinación de la filiación  
no matrimonial
120.  La filiación no matrimonial quedará determinada legal-
mente:
1.o  Por el reconocimiento ante el encargado del Registro Civil, 
en testamento o en otro documento público.
2.o  Por resolución recaída en expediente tramitado con arreglo 
a la legislación del Registro Civil.
3.o  Por sentencia firme.

==============================

4.o  Respecto de la madre, cuando se haga constar la filiación 
materna en la inscripción de nacimiento practicada dentro del 
plazo, de acuerdo con lo dispuesto en la Ley de Registro Civil.
121.  El reconocimiento otorgado por los incapaces o por 
quienes no puedan contraer matrimonio por razón de edad 
necesitará para su validez aprobación judicial con audiencia del 
Ministerio Fiscal.
122.  Cuando un progenitor hiciere el reconocimiento separa-
damente, no podrá manifestar en él la identidad del otro a no 
ser que esté ya determinada legalmente.
123.  El reconocimiento de un hijo mayor de edad no produ-
cirá efectos sin su consentimiento expreso o tácito.
124.  La eficacia del reconocimiento del menor o incapaz 
requerirá el consentimiento expreso de su representante legal o 
la aprobación judicial con audiencia del Ministerio Fiscal y del 
progenitor legalmente conocido.
No será necesario el consentimiento o la aprobación si el reco-
nocimiento se hubiere efectuado en testamento o dentro del 
plazo establecido para practicar la inscripción del nacimiento. La 
inscripción de paternidad así practicada podrá suspenderse a 
simple petición de la madre durante el año siguiente al naci-
miento. Si el padre solicitara la confirmación de la inscripción, 
será necesaria la aprobación judicial con audiencia del Ministerio 
Fiscal.
125.  Cuando los progenitores del menor o incapaz fueren her-
manos o consanguíneos en línea recta, legalmente determinada 
la filiación respecto de uno, sólo podrá quedar determinada 
legalmente respecto del otro, previa autorización judicial que se 
otorgará, con audiencia del Ministerio Fiscal, cuando convenga 
al menor o incapaz.
Alcanzada por éste la plena capacidad, podrá, mediante decla-
ración auténtica, invalidar esta última determinación si no la 
hubiere consentido.
126.  El reconocimiento del ya fallecido sólo surtirá efecto si lo 
consienten sus descendientes por sí o por sus representantes 
legales.

==============================

CAPÍTULO III
De las acciones de filiación
Sección 1.ª  Disposiciones generales 53
127.  En los juicios sobre filiación será admisible la investiga­
ción de la paternidad y de la maternidad mediante toda clase de 
pruebas, incluidas las biológicas.
El Juez no admitirá la demanda si con ella no se presenta un 
principio de prueba de los hechos en que se funde.
128.  Mientras dure el procedimiento por el que se impugne la 
filiación, el Juez adoptará las medidas de protección oportunas 
sobre la persona y bienes del sometido a la potestad del que 
aparece como progenitor.
Reclamada judicialmente la filiación, el Juez podrá acordar ali­
mentos provisionales a cargo del demandado y, en su caso, 
adoptar las medidas de protección a que se refiere el párrafo 
anterior.
129.  Las acciones que correspondan al hijo menor de edad o 
incapaz podrán ser ejercitadas indistintamente por su represen­
tante legal o por el Ministerio Fiscal.
130.  A la muerte del actor, sus herederos podrán continuar las 
acciones ya entabladas.
Sección 2.a  De la reclamación
131.  Cualquier persona con interés legítimo tiene acción para 
que se declare la filiación manifestada por la constante posesión 
de estado.
Se exceptúa el supuesto en que la filiación que se reclame con-
tradiga otra legalmente determinada.
132.  A falta de la correspondiente posesión de estado, la 
acción de reclamación de la filiación matrimonial, que es impres-
criptible, corresponde al padre, a la madre o al hijo.
 53  Los artículos de esta Sección quedaron derogados por la Ley 1/2000, 
de 7 de enero, de Enjuiciamiento Civil, a su entrada en vigor el 8 de enero 
de 2001.

==============================

Si el hijo falleciere antes de transcurrir cuatro años desde que 
alcanzase plena capacidad, o durante el año siguiente al descu-
brimiento de las pruebas en que se haya de fundar la demanda, 
su acción corresponde a sus herederos por el tiempo que faltare 
para completar dichos plazos.
133.  La acción de reclamación de filiación no matrimonial, 
cuando falte la respectiva posesión de estado, corresponde al 
hijo durante toda su vida 54.
Si el hijo falleciere antes de transcurrir cuatro años desde que 
alcanzare plena capacidad, o durante el año siguiente al descu-
brimiento de las pruebas en que se funde la demanda, su acción 
corresponde a sus herederos por el tiempo que faltare para 
completar dichos plazos.
134.  El ejercicio de la acción de reclamación, conforme a los 
artículos anteriores, por el hijo o el progenitor, permitirá en todo 
caso la impugnación de la filiación contradictoria.
No podrá reclamarse una filiación que contradiga otra determi­
nada en virtud de sentencia 55.
135.  Aunque no haya prueba directa de la generación o del 
parto, podrá declararse la filiación que resulte del reconoci­
miento expreso o tácito, de la posesión de estado, de la convi­
vencia con la madre en la época de la concepción, o de otros 
hechos de los que se infiera la filiación, de modo análogo 56.
Sección 3.a  De la impugnación
136.  El marido podrá ejercitar la acción de impugnación de 
la paternidad en el plazo de un año contado desde la inscrip­
 54  Las Sentencias 273/2005, de 27 de octubre (Suplemento al «BOE» 
núm. 285, de 29 de noviembre, y 52/2006, de 16 de febrero (Suplemento al 
«BOE» núm. 64, de 16 de marzo), del Pleno del Tribunal Constitucional, 
declaran inconstitucional el párrafo primero del artículo 133 del Código civil, 
en la redacción dada por la Ley 11/1981, de 13 de mayo, en cuanto impide 
al progenitor no matrimonial la reclamación de la filiación en los casos de 
inexistencia de posesión de estado. 
 55  Párrafo derogado por la Ley 1/2000, de 7 de enero, de Enjuiciamiento 
Civil, a su entrada en vigor el 8 de enero de 2001.
 56  Artículo derogado por la Ley 1/2000, de 7 de enero, de Enjuiciamiento 
Civil, a su entrada en vigor el 8 de enero de 2001.

==============================

ción de la filiación en el Registro Civil. Sin embargo, el plazo 
no correrá mientras el marido ignore el nacimiento 57.
Si el marido falleciere antes de transcurrir el plazo señalado 
en el párrafo anterior, la acción corresponde a cada heredero 
por el tiempo que faltare para completar dicho plazo.
Fallecido el marido sin conocer el nacimiento, el año se contará 
desde que lo conozca el heredero.
137.  La paternidad podrá ser impugnada por el hijo durante 
el año siguiente a la inscripción de la filiación. Si fuere menor o 
incapaz, el plazo contará desde que alcance la mayoría de edad 
o la plena capacidad legal.
El ejercicio de la acción, en interés del hijo que sea menor o 
incapacitado, corresponde, asimismo, durante el año siguiente 
a la inscripción de la filiación, a la madre que ostente la patria 
potestad o al Ministerio Fiscal.
Si falta en las relaciones familiares la posesión de estado de 
filiación matrimonial, la demanda podrá ser interpuesta en cual-
quier tiempo por el hijo o sus herederos.
138.  Los reconocimientos que determinen conforme a la 
ley una filiación matrimonial podrán ser impugnados por 
vicio de consentimiento conforme a lo dispuesto en el ar-
tículo 141. La impugnación de la paternidad por otras cau-
sas se atendrá a las normas contenidas en esta sección.
139.  La mujer podrá ejercitar la acción de impugnación de su 
maternidad justificando la suposición del parto o no ser cierta 
la identidad del hijo.
140.  Cuando falte en las relaciones familiares la posesión de 
estado, la filiación paterna o materna no matrimonial podrá 
ser impugnada por aquellos a quienes perjudique.
 57  Las Sentencias núm. 138/2005, de 26 de mayo (Suplemento al «BOE» 
núm. 148, de 22 de junio), y 156/2005, de 9 de junio (Suplemento al «BOE» 
núm. 162, de 8 de julio), del Pleno del Tribunal Constitucional declara in-
constitucional el párrafo primero del artículo 136 del Código civil, en la re-
dacción dada por la Ley 11/1981, de 13 de mayo, en cuanto comporta que 
el plazo para el ejercicio de la acción de impugnación de la paternidad 
matrimonial empiece a correr aunque el marido ignore no ser el progenitor 
biológico de quien ha sido inscrito como hijo suyo en el Registro Civil.

==============================

Cuando exista posesión de estado, la acción de impugnación 
corresponderá a quien aparece como hijo o progenitor y a quie-
nes por la filiación puedan resultar afectados en su calidad de 
herederos forzosos. La acción caducará pasados cuatro años 
desde que el hijo, una vez inscrita la filiación, goce de la pose-
sión de estado correspondiente.
Los hijos tendrán en todo caso acción durante un año después 
de haber llegado a la plena capacidad.
141.  La acción de impugnación del reconocimiento realizado 
mediante error, violencia o intimidación corresponde a quien lo 
hubiere otorgado. La acción caducará al año del reconoci-
miento o desde que cesó el vicio de consentimiento, y podrá 
ser ejercitada o continuada por los herederos de aquél, si 
hubiere fallecido antes de transcurrir el año.
TÍTULO VI
De los alimentos entre parientes
142.  Se entiende por alimentos todo lo que es indispensable 
para el sustento, habitación, vestido y asistencia médica.
Los alimentos comprenden también la educación e instrucción 
del alimentista mientras sea menor de edad y aun después, 
cuando no haya terminado su formación por causa que no le 
sea imputable.
Entre los alimentos se incluirán los gastos de embarazo y parto, 
en cuanto no estén cubiertos de otro modo 58.
143.  Están obligados recíprocamente a darse alimentos en 
toda la extensión que señala el artículo precedente:
1.o  Los cónyuges.
2.o  Los ascendientes y descendientes.
Los hermanos sólo se deben los auxilios necesarios para la vida, 
cuando los necesiten por cualquier causa que no sea imputable 
al alimentista, y se extenderán en su caso a los que precisen para 
su educación 59.
 58  Artículo redactado conforme a la Ley 11/1981, de 13 de mayo. 
 59  Redactado de acuerdo con la Ley 11/1981, de 13 de mayo.

==============================

144.  La reclamación de alimentos cuando proceda y sean dos 
o más los obligados a prestarlos, se hará por el orden siguiente:
1.o	 Al cónyuge.
2.o	 A los descendientes de grado más próximo.
3.o	 A los ascendientes, también de grado más próximo.
4.o	 A los hermanos, pero estando obligados en último lugar los 
que sólo sean uterinos o consanguíneos.
Entre los descendientes y ascendientes se regulará la grada-
ción por el orden en que sean llamados a la sucesión legí-
tima de la persona que tenga derecho a los alimentos 60.
145.  Cuando recaiga sobre dos o más personas la obligación 
de dar alimentos, se repartirá entre ellas el pago de la pensión 
en cantidad proporcional a su caudal respectivo.
Sin embargo, en caso de urgente necesidad y por circunstan-
cias especiales, podrá el Juez obligar a una sola de ellas a que 
los preste provisionalmente, sin perjuicio de su derecho a recla-
mar de los demás obligados la parte que les corresponda.
Cuando dos o más alimentistas reclamaren a la vez alimentos de 
una misma persona obligada legalmente a darlos, y ésta no 
tuviere fortuna bastante para atender a todos, se guardará el 
orden establecido en el artículo anterior, a no ser que los alimen-
tistas concurrentes fuesen el cónyuge y un hijo sujeto a la patria 
potestad, en cuyo caso éste será preferido a aquél.
146.  La cuantía de los alimentos será proporcionada al caudal 
o medios de quien los da y a las necesidades de quien los 
recibe 61.
147.  Los alimentos, en los casos a que se refiere el ar­tículo 
anterior, se reducirán o aumentarán proporcionalmente según el 
aumento o disminución que sufran las necesidades del alimen-
tista y la fortuna del que hubiere de satisfacerlos.
148.  La obligación de dar alimentos será exigible desde que 
los necesitare, para subsistir, la persona que tenga derecho a 
 60  Redactado de conformidad con la Ley 11/1981, de 13 de mayo.
 61  Artículo redactado conforme a la Ley 11/1981, de 13 de mayo.

==============================

percibirlos, pero no se abonarán sino desde la fecha en que se 
interponga la demanda.
Se verificará el pago por meses anticipados, y, cuando fallezca 
el alimentista, sus herederos no estarán obligados a devolver lo 
que éste hubiese recibido anticipadamente.
El Juez, a petición del alimentista o del Ministerio Fiscal, 
ordenará con urgencia las medidas cautelares oportunas 
para asegurar los anticipos que haga una entidad pública u 
otra persona y proveer a las futuras necesidades 62.
149.  El obligado a prestar alimentos podrá, a su elección, 
satisfacerlos, o pagando la pensión que se fije, o recibiendo y 
manteniendo en su propia casa al que tiene derecho a ellos.
Esta elección no será posible en cuanto contradiga la situación 
de convivencia determinada para el alimentista por las normas 
aplicables o por resolución judicial. También podrá ser recha-
zada cuando concurra justa causa o perjudique el interés del 
alimentista menor de edad 63.
150.  La obligación de suministrar alimentos cesa con la muerte 
del obligado, aunque los prestase en cumplimiento de una sen-
tencia firme.
151.  No es renunciable ni transmisible a un tercero el derecho 
a los alimentos. Tampoco pueden compensarse con lo que el 
alimentista deba al que ha de prestarlos.
Pero podrán compensarse y renunciarse las pensiones alimenti-
cias atrasadas, y transmitirse a título oneroso o gratuito el dere-
cho a demandarlas.
152.  Cesará también la obligación de dar alimentos:
1.o	 Por muerte del alimentista.
2.o	 Cuando la fortuna del obligado a darlos se hubiere reducido 
hasta el punto de no poder satisfacerlos sin desatender sus 
propias necesidades y las de su familia.
 62  El último párrafo de este artículo ha sido adicionado por la Ley 11/1981, 
de 13 de mayo. 
 63  Redactado conforme a la Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero.

==============================

3.o	 Cuando el alimentista pueda ejercer un oficio, profesión o 
industria, o haya adquirido un destino o mejorado de for-
tuna, de suerte que no le sea necesaria la pensión alimenti-
cia para su subsistencia.
4.o	 Cuando el alimentista, sea o no heredero forzoso, hubiese 
cometido alguna falta de las que dan lugar a la deshereda-
ción.
5.o	 Cuando el alimentista sea descendiente del obligado a dar 
alimentos, y la necesidad de aquél provenga de mala con-
ducta o de falta de aplicación al trabajo, mientras subsista 
esta causa.
153.  Las disposiciones que preceden son aplicables a los 
demás casos en que por este Código, por testamento o por 
pacto se tenga derecho a alimentos, salvo lo pactado, lo orde-
nado por el testador o lo dispuesto por la ley para el caso espe-
cial de que se trate.
TÍTULO VII
De las relaciones paterno-filiales 64
CAPÍTULO PRIMERO
Disposiciones generales
154.  Los hijos no emancipados están bajo la potestad de los 
padres.
La patria potestad se ejercerá siempre en beneficio de los hijos, 
de acuerdo con su personalidad, y con respeto a su integridad 
física y psicológica.
Esta potestad comprende los siguientes deberes y facultades:
1.o	 Velar por ellos, tenerlos en su compañía, alimentarlos, edu-
carlos y procurarles una formación integral.
2.o  Representarlos y administrar sus bienes.
Si los hijos tuvieren suficiente juicio deberán ser oídos siempre 
antes de adoptar decisiones que les afecten.
 64  Las rúbricas de este título y de sus capítulos I al IV, así como los artículos, 
a excepción de los que se indican, se incluyen conforme a la redacción dada 
por la Ley 11/1981, de 13 de mayo.

==============================

Los padres podrán, en el ejercicio de su potestad, recabar el 
auxilio de la autoridad 65.
155.  Los hijos deben:
1.o	 Obedecer a sus padres mientras permanezcan bajo su 
potestad y respetarles siempre.
2.o	 Contribuir equitativamente, según sus posibilidades, al 
levantamiento de las cargas de la familia mientras convivan 
con ella.
156.  La patria potestad se ejercerá conjuntamente por ambos 
progenitores o por uno solo con el consentimiento expreso o 
tácito del otro. Serán válidos los actos que realice uno de ellos 
conforme al uso social y a las circunstancias o en situaciones de 
urgente necesidad.
En caso de desacuerdo, cualquiera de los dos podrá acudir al 
Juez, quien, después de oír a ambos y al hijo si tuviera suficiente 
juicio y, en todo caso, si fuera mayor de doce años, atribuirá sin 
ulterior recurso la facultad de decidir al padre o a la madre. Si 
los desacuerdos fueran reiterados o concurriera cualquier otra 
causa que entorpezca gravemente el ejercicio de la patria potes-
tad, podrá atribuirla total o parcialmente a uno de los padres o 
distribuir entre ellos sus funciones. Esta medida tendrá vigencia 
durante el plazo que se fije, que no podrá nunca exceder de dos 
años.
En los supuestos de los párrafos anteriores, respecto de terceros 
de buena fe, se presumirá que cada uno de los progenitores 
actúa en el ejercicio ordinario de la patria potestad con el con-
sentimiento del otro.
En defecto o por ausencia, incapacidad o imposibilidad de uno 
de los padres, la patria potestad será ejercida exclusivamente 
por el otro.
Si los padres viven separados, la patria potestad se ejercerá por 
aquel con quien el hijo conviva. Sin embargo, el Juez, a solicitud 
fundada del otro progenitor, podrá, en interés del hijo, atribuir 
al solicitante la patria potestad para que la ejerza conjuntamente 
 65  Artículo redactado por la Ley 54/2007, de 28 de diciembre, de Adopción 
internacional. 

==============================

con el otro progenitor, o distribuir entre el padre y la madre las 
funciones inherentes a su ejercicio.
157.  El menor no emancipado ejercerá la patria potestad 
sobre sus hijos con la asistencia de sus padres y, a falta de 
ambos, de su tutor; en casos de desacuerdo o imposibilidad, 
con la del Juez.
158.  El Juez, de oficio, o a instancia del propio hijo, de cual-
quier pariente o del Ministerio Fiscal, dictará:
1.o  Las medidas convenientes para asegurar la prestación de 
alimentos y proveer a las futuras necesidades del hijo, en caso 
de incumplimiento de este deber, por sus padres.
2.o  Las disposiciones apropiadas a fin de evitar a los hijos per-
turbaciones dañosas en los casos de cambio de titular de la 
potestad de guarda.
3.o  Las medidas necesarias para evitar la sustracción de los 
hijos menores por alguno de los progenitores o por terceras 
personas y, en particular, las siguientes:
a)  Prohibición de salida del territorio nacional, salvo auto-
rización judicial previa.
b)  Prohibición de expedición del pasaporte al menor o 
retirada del mismo si ya se hubiese expedido.
c)  Sometimiento a autorización judicial previa de cualquier 
cambio de domicilio del menor.
4.o  En general, las demás disposiciones que considere oportu-
nas, a fin de apartar al menor de un peligro o de evitarle perjui-
cios.
Todas estas medidas podrán adoptarse dentro de cualquier pro-
ceso civil o penal o bien en un procedimiento de jurisdicción 
voluntaria 66.
159.  Si los padres viven separados y no decidieren de común 
acuerdo, el Juez decidirá, siempre en beneficio de los hijos, al 
cuidado de qué progenitor quedarán los hijos menores de edad. 
El Juez oirá, antes de tomar esta medida, a los hijos que tuvieran 
 66  Redactado conforme a la Ley Orgánica 9/2002, de 10 de diciembre.

==============================

suficiente juicio y, en todo caso, a los que fueran mayores de 
doce años 67.
160.  Los progenitores, aunque no ejerzan la patria potestad, 
tienen el derecho de relacionarse con sus hijos menores, 
excepto con los adoptados por otro o conforme a lo dispuesto 
en resolución judicial 68.
No podrán impedirse sin justa causa las relaciones personales 
del hijo con sus abuelos y otros parientes y allegados 69.
En caso de oposición, el Juez, a petición del menor, abuelos, 
parientes o allegados, resolverá atendidas las circunstancias. 
Especialmente deberá asegurar que las medidas que se puedan 
fijar para favorecer las relaciones entre abuelos y nietos, no 
faculten la infracción de las resoluciones judiciales que restrin-
jan o suspendan las relaciones de los menores con alguno de 
sus progenitores 70.
161.  Tratándose del menor acogido, el derecho que a sus 
padres, abuelos y demás parientes corresponde para visitarle y 
relacionarse con él, podrá ser regulado o suspendido por el 
Juez, atendidas las circunstancias y el interés del menor 71.
CAPÍTULO II
De la representación legal de los hijos
162.  Los padres que ostenten la patria potestad tienen la 
representación legal de sus hijos menores no emancipados.
Se exceptúan:
1.o	 Los actos relativos a derechos de la personalidad u otros 
que el hijo, de acuerdo con las leyes y con sus condiciones 
de madurez, pueda realizar por sí mismo.
2.o	 Aquellos en que exista conflicto de intereses entre los 
padres y el hijo.
 67  Redactado conforme a la Ley 11/1990, de 15 de octubre.
 68  Párrafo redactado conforme a la Ley 13/2005, de 1 de julio.
 69  Párrafo redactado de acuerdo con la Ley 42/2003, de 21 de noviembre.
 70  Párrafo redactado por Ley 42/2003, de 21 de noviembre.
 71  Redactado conforme a la Ley 42/2003, de 21 de noviembre.

==============================

3.o	 Los relativos a bienes que estén excluidos de la administra-
ción de los padres.
Para celebrar contratos que obliguen al hijo a realizar prestaciones 
personales se requiere el previo consentimiento de éste si tuviere 
suficiente juicio, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 158.
163.  Siempre que en algún asunto el padre y la madre tengan 
un interés opuesto al de sus hijos no emancipados, se nombrará a 
éstos un defensor que los represente en juicio y fuera de él. Se 
procederá también a este nombramiento cuando los padres ten-
gan un interés opuesto al del hijo menor emancipado cuya capaci-
dad deban completar.
Si el conflicto de intereses existiera sólo con uno de los proge-
nitores, corresponde al otro por ley sin necesidad de especial 
nombramiento representar al menor o completar su capaci-
dad 72.
CAPÍTULO III
De los bienes de los hijos y de su administración
164.  Los padres administrarán los bienes de los hijos con la 
misma diligencia que los suyos propios, cumpliendo las obliga-
ciones generales de todo administrador y las especiales estable-
cidas en la Ley Hipotecaria.
Se exceptúan de la administración paterna:
1.o	 Los bienes adquiridos por título gratuito cuando el dispo-
nente lo hubiere ordenado de manera expresa. Se cumplirá 
estrictamente la voluntad de éste sobre la administración de 
estos bienes y destino de sus frutos.
2.o	 Los adquiridos por sucesión en que uno o ambos de los que 
ejerzan la patria potestad hubieran sido justamente deshe-
redados o no hubieran podido heredar por causa de indig-
nidad, que serán administrados por la persona designada 
por el causante y, en su defecto y sucesivamente, por el otro 
progenitor o por un administrador judicial especialmente 
nombrado 73.
 72  Artículo redactado conforme a la Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero.
 73  Párrafo redactado conforme a la Ley 13/2005, de 1 de julio.

==============================

3.º	 Los que el hijo mayor de dieciséis años hubiera adquirido 
con su trabajo o industria. Los actos de administración ordi-
naria serán realizados por el hijo, que necesitará el consen-
timiento de los padres para los que excedan de ella 74.
165.  Pertenecen siempre al hijo no emancipado los frutos de 
sus bienes, así como todo lo que adquiera con su trabajo o 
industria.
No obstante, los padres podrán destinar los del menor que viva 
con ambos o con uno solo de ellos, en la parte que le corres-
ponda, al levantamiento de las cargas familiares, y no estarán 
obligados a rendir cuentas de lo que hubiesen consumido en 
tales atenciones.
Con este fin se entregarán a los padres, en la medida adecuada, 
los frutos de los bienes que ellos no administren. Se exceptúan 
los frutos de los bienes a que se refieren los números 1 y 2 del 
artículo anterior y los de aquellos donados o dejados a los hijos 
especialmente para su educación o carrera, pero si los padres 
carecieren de medios podrán pedir al Juez que se les entregue 
la parte que en equidad proceda 75.
166.  Los padres no podrán renunciar a los derechos de que 
los hijos sean titulares ni enajenar o gravar sus bienes inmue-
bles, establecimientos mercantiles o industriales, objetos pre-
ciosos y valores mobiliarios, salvo el derecho de suscripción 
preferente de acciones, sino por causas justificadas de utili-
dad o necesidad y previa la autorización del Juez del domici-
lio, con audiencia del Ministerio Fiscal.
Los padres deberán recabar autorización judicial para repudiar 
la herencia o legado deferidos al hijo. Si el Juez denegase la 
autorización, la herencia sólo podrá ser aceptada a beneficio de 
inventario.
No será necesaria autorización judicial si el menor hubiese cum-
plido dieciséis años y consintiere en documento público, ni para 
la enajenación de valores mobiliarios, siempre que su importe se 
reinvierta en bienes o valores seguros 76.
 74  Redactado conforme a la Ley 21/1987, de 11 de noviembre.
 75  Artículo redactado conforme a la Ley 21/1987, de 11 de noviembre.
 76  Redactado conforme a la Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero.

==============================

167.  Cuando la administración de los padres ponga en peligro 
el patrimonio del hijo, el Juez, a petición del propio hijo, del 
Ministerio Fiscal o de cualquier pariente del menor, podrá adop-
tar las providencias que estime necesarias para la seguridad y 
recaudo de los bienes, exigir caución o fianza para la continua-
ción en la administración, o incluso nombrar un administrador.
168.  Al término de la patria potestad podrán los hijos exigir a 
los padres la rendición de cuentas de la administración que ejer-
cieron sobre sus bienes hasta entonces. La acción para exigir el 
cumplimiento de esta obligación prescribirá a los tres años.
En caso de pérdida o deterioro de los bienes por dolo o culpa 
grave, responderán los padres de los daños y perjuicios sufridos.
CAPÍTULO IV
De la extinción de la patria potestad
169.  La patria potestad se acaba:
1.o	 Por la muerte o la declaración de fallecimiento de los padres 
o del hijo.
2.o	 Por la emancipación.
3.o	 Por la adopción del hijo.
170.  El padre o la madre podrán ser privados total o parcial-
mente de su potestad por sentencia fundada en el incumpli-
miento de los deberes inherentes a la misma o dictada en causa 
criminal o matrimonial.
Los Tribunales podrán, en beneficio o interés del hijo, acordar la 
recuperación de la patria potestad cuando hubiere cesado la 
causa que motivó la privación.
171.  La patria potestad sobre los hijos que hubieran sido 
incapacitados quedará prorrogada, por ministerio de la ley, al 
llegar aquéllos a la mayor edad. Si el hijo mayor de edad sol-
tero que viviere en compañía de sus padres o de cualquiera de 
ellos fuere incapacitado, se rehabilitará la patria potestad, que 
será ejercida por quien correspondiere si el hijo fuera menor 
de edad. La patria potestad prorrogada en cualquiera de estas 
dos formas se ejercerá con sujeción a lo especialmente dis-
puesto en la resolución de incapacitación y, subsidiariamente, 
en las reglas del presente título.

==============================

La patria potestad prorrogada terminará:
1.o	 Por la muerte o declaración de fallecimiento de ambos 
padres o del hijo.
2.o  Por la adopción del hijo.
3.o  Por haberse declarado la cesación de la incapacidad.
4.o  Por haber contraído matrimonio el incapacitado.
Si al cesar la patria potestad prorrogada subsistiere el estado de 
incapacitación, se constituirá la tutela o curatela, según pro-
ceda 77.
CAPÍTULO V
De la adopción y otras formas de protección de menores 78
Sección 1.a  De la guarda y acogimiento de menores
172.  1.  La entidad pública a la que, en el respectivo territo-
rio, esté encomendada la protección de los menores, cuando 
constate que un menor se encuentra en situación de desam-
paro, tiene por ministerio de la ley la tutela del mismo y deberá 
adoptar las medidas de protección necesarias para su guarda, 
poniéndolo en conocimiento del Ministerio Fiscal, y notificando 
en legal forma a los padres, tutores o guardadores, en un plazo 
de cuarenta y ocho horas. Siempre que sea posible, en el 
momento de la notificación se les informará de forma presencial 
y de modo claro y comprensible de las causas que dieron lugar 
a la intervención de la Administración y de los posibles efectos 
de la decisión adoptada.
Se considera como situación de desamparo la que se produce 
de hecho a causa del incumplimiento, o del imposible o inade-
cuado ejercicio de los deberes de protección establecidos por 
las leyes para la guarda de los menores, cuando éstos queden 
privados de la necesaria asistencia moral o material.
La asunción de la tutela atribuida a la entidad pública lleva con-
sigo la suspensión de la patria potestad o de la tutela ordinaria. 
No obstante, serán válidos los actos de contenido patrimonial 
 77  Artículo redactado conforme a la Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero.
 78  Las rúbricas del presente capítulo se incluyen conforme a la redacción 
dada por la Ley 21/1987, de 11 de noviembre.

==============================

que realicen los padres o tutores en representación del menor y 
que sean beneficiosos para él.
2.  Cuando los padres o tutores, por circunstancias graves, no 
puedan cuidar al menor, podrán solicitar de la entidad pública 
competente que ésta asuma su guarda durante el tiempo nece-
sario.
La entrega de la guarda se hará constar por escrito dejando 
constancia de que los padres o tutores han sido informados de 
las responsabilidades que siguen manteniendo respecto del 
hijo, así como de la forma en que dicha guarda va a ejercerse 
por la Administración.
Cualquier variación posterior de la forma de ejercicio será fun-
damentada y comunicada a aquéllos y al Ministerio Fiscal.
Asimismo, se asumirá la guarda por la entidad pública cuando 
así lo acuerde el Juez en los casos en que legalmente proceda.
3.  La guarda asumida a solicitud de los padres o tutores o 
como función de la tutela por ministerio de la ley, se realizará 
mediante el acogimiento familiar o el acogimiento residencial. 
El acogimiento familiar se realizará por la persona o personas 
que determine la Entidad Pública. El acogimiento residencial se 
ejercerá por el Director del centro donde se ha acogido al 
menor.
Los padres o tutores del menor podrán oponerse en el plazo de 
dos meses a la resolución administrativa que disponga el acogi-
miento cuando consideren que la modalidad acordada no es la 
más conveniente para el menor o si existieran dentro del círculo 
familiar otras personas más idóneas a las designadas.
4.  Se buscará siempre el interés del menor y se procurará, 
cuando no sea contrario a ese interés, su reinserción en la propia 
familia y que la guarda de los hermanos se confíe a una misma 
institución o persona.
5.  Si surgieren problemas graves de convivencia entre el 
menor y la persona o personas a quien hubiere sido confiado en 
guarda, aquél o persona interesada podrá solicitar la remoción 
de ésta.
6.  Las resoluciones que aprecien el desamparo y declaren la 
asunción de la tutela por ministerio de la ley serán recurribles 
ante la jurisdicción civil en el plazo y condiciones determinados 

==============================

en la Ley de Enjuiciamiento Civil, sin necesidad de reclamación 
administrativa previa.
7.  Durante el plazo de dos años desde la notificación de la 
resolución administrativa por la que se declare el desamparo, los 
padres que continúen ostentando la patria potestad pero la ten-
gan suspendida conforme a lo previsto en el número 1 de este 
artículo, están legitimados para solicitar que cese la suspensión 
y quede revocada la declaración de desamparo del menor, si por 
cambio de las circunstancias que la motivaron entienden que se 
encuentran en condiciones de asumir nuevamente la patria 
potestad.
Igualmente están legitimados durante el mismo plazo para opo-
nerse a las decisiones que se adopten respecto a la protección 
del menor.
Pasado dicho plazo decaerá su derecho de solicitud u oposición 
a las decisiones o medidas que se adopten para la protección 
del menor. No obstante, podrán facilitar información a la enti-
dad pública y al Ministerio Fiscal sobre cualquier cambio de las 
circunstancias que dieron lugar a la declaración de desamparo.
8.  La entidad pública, de oficio, o a instancia del Ministerio 
Fiscal o de persona o entidad interesada, podrá en todo 
momento revocar la declaración de desamparo y decidir la 
vuelta del menor con su familia si no se encuentra integrado de 
forma estable en otra familia o si entiende que es lo más ade-
cuado en interés del menor. Dicha decisión se notificará al Minis-
terio Fiscal 79.
173.  1.  El acogimiento familiar produce la plena participa-
ción del menor en la vida de familia e impone a quien lo recibe 
las obligaciones de velar por él, tenerlo en su compañía, alimen-
tarlo, educarlo y procurarle una formación integral.
Este acogimiento se podrá ejercer por la persona o personas 
que sustituyan al núcleo familiar del menor o por responsable 
del hogar funcional.
2.  El acogimiento se formalizará por escrito, con el consenti-
miento de la entidad pública, tenga o no la tutela o la guarda, 
 79  Artículo redactado conforme a la Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero, 
a excepción de los apartados 3, 6, 7 y 8 que han sido redactados y adicio-
nados por Ley 54/2007, de 28 de diciembre, de adopción internacional.

==============================

de las personas que reciban al menor y de éste si tuviera doce 
años cumplidos. Cuando fueran conocidos los padres que no 
estuvieran privados de la patria potestad, o el tutor, será nece-
sario también que presten o hayan prestado su consentimiento, 
salvo que se trate de un acogimiento familiar provisional a que 
hace referencia el apartado 3 de este artículo.
El documento de formalización del acogimiento familiar, a que 
se refiere el párrafo anterior, incluirá los siguientes extremos:
1.o	 Los consentimientos necesarios.
2.o	 Modalidad del acogimiento y duración prevista para el 
mismo.
3.o	 Los derechos y deberes de cada una de las partes, y en 
particular:
a)  La periodicidad de las visitas por parte de la familia del 
menor acogido.
b)  El sistema de cobertura por parte de la entidad pública 
o de otros responsables civiles de los daños que sufra el 
menor o de los que pueda causar a terceros.
c)  La asunción de los gastos de manutención, educación y 
atención sanitaria.
4.o	 El contenido del seguimiento que, en función de la finalidad 
del acogimiento, vaya a realizar la entidad pública, y el com-
promiso de colaboración de la familia acogedora al mismo.
5.o	 La compensación económica que, en su caso, vayan a recibir 
los acogedores.
6.o	 Si los acogedores actúan con carácter profesionalizado o si 
el acogimiento se realiza en un hogar funcional, se señalará 
expresamente.
7.o  Informe de los servicios de atención a menores.
Dicho documento se remitirá al Ministerio Fiscal.
3.  Si los padres o el tutor no consienten o se oponen al mismo, 
el acogimiento sólo podrá ser acordado por el Juez, en interés 
del menor, conforme a los trámites de la Ley de Enjuiciamiento 
Civil. La propuesta de la entidad pública contendrá los mismos 
extremos referidos en el número anterior.

==============================

No obstante, la entidad pública podrá acordar en interés del 
menor un acogimiento familiar provisional, que subsistirá hasta 
tanto se produzca resolución judicial.
La entidad pública, una vez realizadas las diligencias oportunas, 
y concluido el expediente, deberá presentar la propuesta al 
Juez de manera inmediata y, en todo caso, en el plazo máximo 
de quince días.
4.  El acogimiento del menor cesará:
1.o	 Por decisión judicial.
2.o	 Por decisión de las personas que lo tienen acogido, previa 
comunicación de éstas a la entidad publica.
3.o	 A petición del tutor o de los padres que tengan la patria 
potestad y reclamen su compañía.
4.o	 Por decisión de la entidad pública que tenga la tutela o 
guarda del menor, cuando lo considere necesario para sal-
vaguardar el interés de éste oídos los acogedores.
Será precisa resolución judicial de cesación cuando el acogi-
miento haya sido dispuesto por el Juez.
5.  Todas las actuaciones de formalización y cesación del aco-
gimiento se practicarán con la obligada reserva 80.
173 bis.  El acogimiento familiar podrá adoptar las siguientes 
modalidades atendiendo a su finalidad:
1.o	 Acogimiento familiar simple, que tendrá carácter transitorio, 
bien porque de la situación del menor se prevea la reinser-
ción de éste en su propia familia, bien en tanto se adopte 
una medida de protección que revista un carácter más esta-
ble.
2.o	 Acogimiento familiar permanente, cuando la edad u otras 
circunstancias del menor y su familia así lo aconsejen y así lo 
informen los servicios de atención al menor. En tal supuesto, 
la entidad pública podrá solicitar del Juez que atribuya a los 
acogedores aquellas facultades de la tutela que faciliten el 
desempeño de sus responsabilidades, atendiendo en todo 
caso al interés superior del menor.
 80  Redactado conforme a la Ley 1/1996, de 15 de enero.

==============================

3.o	 Acogimiento familiar preadoptivo, que se formalizará por la 
entidad pública cuando ésta eleve la propuesta de adopción 
del menor, informada por los servicios de atención al menor, 
ante la autoridad judicial, siempre que los acogedores 
reúnan los requisitos necesarios para adoptar, hayan sido 
seleccionados y hayan prestado ante la entidad pública su 
consentimiento a la adopción, y se encuentre el menor en 
situación jurídica adecuada para su adopción.
La entidad pública podrá formalizar, asimismo, un acogi-
miento familiar preadoptivo cuando considere, con anteriori-
dad a la presentación de la propuesta de adopción, que fuera 
necesario establecer un período de adaptación del menor a 
la familia.
Este período será lo más breve posible y, en todo caso, no podrá 
exceder del plazo de un año 81.
174.  1.  Incumbe al Fiscal la superior vigilancia de la tutela, 
acogimiento o guarda de los menores a que se refiere esta 
sección.
2.  A tal fin, la entidad pública le dará noticia inmediata de los 
nuevos ingresos de menores y le remitirá copia de las resolucio-
nes administrativas y de los escritos de formalización relativos a 
la constitución, variación y cesación de las tutelas, guardas y 
acogimientos. Igualmente le dará cuenta de cualquier novedad 
de interés en las circunstancias del menor.
El Fiscal habrá de comprobar, al menos semestralmente, la 
situación del menor, y promoverá ante el Juez las medidas de 
protección que estime necesarias.
3.  La vigilancia del Ministerio Fiscal no eximirá a la entidad 
pública de su responsabilidad para con el menor y de su obli-
gación de poner en conocimiento del Ministerio Fiscal las ano-
malías que observe 82.
 81  Artículo adicionado por la Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero.
 82  Redactado conforme a la Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero, excepto 
el apartado 2 que lo fue por Ley 21/1987, de 11 de noviembre.

==============================

Sección 2.a  De la adopción
175.  1.  La adopción requiere que el adoptante sea mayor de 
veinticinco años. En la adopción por ambos cónyuges basta que 
uno de ellos haya alcanzado dicha edad. En todo caso, el adop-
tante habrá de tener, por lo menos, catorce años más que el 
adoptado 83.
2.  Únicamente podrán ser adoptados los menores no emanci-
pados. Por excepción, será posible la adopción de un mayor de 
edad o de un menor emancipado cuando, inmediatamente 
antes de la emancipación, hubiere existido una situación no inte-
rrumpida de acogimiento o convivencia, iniciada antes de que 
el adoptando hubiere cumplido los catorce años.
3.  No puede adoptarse:
1.o	 A un descendiente.
2.o	 A un pariente en segundo grado de la línea colateral por 
consanguinidad o afinidad.
3.o	 A un pupilo por su tutor hasta que haya sido aprobada defi-
nitivamente la cuenta general justificada de la tutela 84.
4.  Nadie puede ser adoptado por más de una persona, salvo 
que la adopción se realice conjunta o sucesivamente por ambos 
cónyuges. El matrimonio celebrado con posterioridad a la adop-
ción permite al cónyuge la adopción de los hijos de su consorte. 
En caso de muerte del adoptante, o cuando el adoptante sufra 
la exclusión prevista en el artículo 179, es posible una nueva 
adopción del adoptado 85.
176.  1.  La adopción se constituye por resolución judicial, 
que tendrá en cuenta siempre el interés del adoptando y la ido-
neidad del adoptante o adoptantes para el ejercicio de la patria 
potestad.
2.  Para iniciar el expediente de adopción es necesaria la pro-
puesta previa de la entidad pública a favor del adoptante o 
adoptantes que dicha entidad pública haya declarado idóneos 
 83  Apartado redactado por Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero.
 84  Los apartados 2 y 3 figuran redactados de acuerdo con la Ley 21/1987, 
de 11 de noviembre.
 85  Número redactado por Ley 13/2005, de 1 de julio.

==============================

para el ejercicio de la patria potestad. La declaración de idonei-
dad podrá ser previa a la propuesta.
No obstante, no se requiere propuesta cuando en el adoptando 
concurra alguna de las circunstancias siguientes:
1.a	 Ser huérfano y pariente del adoptante en tercer grado por 
consanguinidad o afinidad.
2.a  Ser hijo del consorte del adoptante.
3.a  Llevar más de un año acogido legalmente bajo la medida 
de un acogimiento preadoptivo o haber estado bajo su 
tutela por el mismo tiempo.
4.a  Ser mayor de edad o menor emancipado.
3.  En los tres primeros supuestos del apartado anterior podrá 
constituirse la adopción, aunque el adoptante hubiere fallecido, 
si éste hubiese prestado ya ante el Juez su consentimiento. Los 
efectos de la resolución judicial en este caso se retrotraerán a la 
fecha de prestación de tal consentimiento 86.
177.  1.  Habrán de consentir la adopción, en presencia del 
Juez, el adoptante o adoptantes y el adoptando mayor de doce 
años.
2.  Deberán asentir a la adopción en la forma establecida en la 
Ley de Enjuiciamiento Civil:
1.o	 El cónyuge del adoptante, salvo que medie separación legal 
por sentencia firme o separación de hecho por mutuo 
acuerdo que conste fehacientemente.
2.o	 Los padres del adoptando que no se hallare emancipado, a 
menos que estuvieran privados de la patria potestad por 
sentencia firme o incursos en causa legal para tal privación. 
Esta situación sólo podrá apreciarse en procedimiento judi-
cial contradictorio, el cual podrá tramitarse como dispone el 
artículo 1827 de la Ley de Enjuiciamiento Civil.
No será necesario el asentimiento cuando los que deban pres-
tarlo se encuentren imposibilitados para ello, imposibilidad que 
se apreciará motivadamente en la resolución judicial que cons-
tituya la adopción.
 86  Artículo redactado conforme a la Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero.

==============================

El asentimiento de la madre no podrá prestarse hasta que hayan 
transcurrido treinta días desde el parto.
3.  Deberán ser simplemente oídos por el Juez:
1.o	 Los padres que no hayan sido privados de la patria potestad, 
cuando su asentimiento no sea necesario para la adopción.
2.o  El tutor y, en su caso, el guardador o guardadores.
3.o  El adoptando menor de doce años, si tuviere suficiente jui-
cio.
4.o	 La entidad pública, a fin de apreciar la idoneidad del adop-
tante, cuando el adoptando lleve más de un año acogido 
legalmente por aquél 87.
178.  1.  La adopción produce la extinción de los vínculos jurí-
dicos entre el adoptado y su familia anterior.
2.  Por excepción subsistirán los vínculos jurídicos con la familia 
del progenitor que, según el caso, corresponda:
1.o	 Cuando el adoptado sea hijo del cónyuge del adoptante, 
aunque el consorte hubiere fallecido.
2.o	 Cuando sólo uno de los progenitores haya sido legalmente 
determinado, siempre que tal efecto hubiere sido solicitado 
por el adoptante, el adoptado mayor de doce años y el pro-
genitor cuyo vínculo haya de persistir.
3.  Lo establecido en los apartados anteriores se entiende sin 
perjuicio de lo dispuesto sobre impedimentos matrimo­niales 88.
179.  1.  El Juez, a petición del Ministerio Fiscal, del adop-
tado o de su representante legal, acordará que el adoptante 
que hubiere incurrido en causa de privación de la patria potes-
tad, quede excluido de las funciones tuitivas y de los derechos 
que por ley le correspondan respecto del adoptado o sus des-
cendientes, o en sus herencias.
2.  Una vez alcanzada la plena capacidad, la exclusión sólo 
podrá ser pedida por el adoptado, dentro de los dos años 
siguientes.
 87  Redactado conforme a la Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero. 
 88  Redactado conforme a la Ley 21/1987, de 11 de noviembre, excepto el 
apartado 2 que ha sido redactado conforme a la Ley 13/2005, de 1 de julio. 

==============================

3.  Dejarán de producir efecto estas restricciones por determi-
nación del propio hijo una vez alcanzada la plena capacidad 89.
180.  1.  La adopción es irrevocable.
2.  El Juez acordará la extinción de la adopción a petición del 
padre o de la madre que, sin culpa suya, no hubieren intervenido 
en el expediente en los términos expresados en el artículo 177. 
Será también necesario que la demanda se interponga dentro de 
los dos años siguientes a la adopción y que la extinción solicitada 
no perjudique gravemente al menor.
3.  La extinción de la adopción no es causa de pérdida de la 
nacionalidad ni de la vecindad civil adquiridas, ni alcanza a los 
efectos patrimoniales anteriormente producidos.
4.  La determinación de la filiación que por naturaleza corres-
ponda al adoptado no afecta a la adopción.
5.  Las personas adoptadas, alcanzada la mayoría de edad o 
durante su minoría de edad representadas por sus padres, ten-
drán derecho a conocer los datos sobre sus orígenes biológicos. 
Las Entidades Públicas españolas de protección de menores, 
previa notificación a las personas afectadas, prestarán a través 
de sus servicios especializados el asesoramiento y la ayuda que 
precisen los solicitantes para hacer efectivo este derecho 90.
TÍTULO VIII
De la ausencia
CAPÍTULO PRIMERO
Declaración de ausencia y sus efectos  91
181.  En todo caso, desaparecida una persona de su domicilio 
o del lugar de su última residencia, sin haberse tenido en ella 
más noticias, podrá el Juez, a instancia de parte interesada o del 
Ministerio Fiscal, nombrar un defensor que ampare y represente 
al desaparecido en juicio o en los negocios que no admitan 
 89  Redactado de conformidad con la Ley 21/1987, de 11 de noviembre.
 90  Redactado conforme a la Ley 21/1987, de 11 de noviembre, salvo el 
apartado 5 que ha sido adicionado por Ley 54/2007, de 28 de diciembre. 
 91  Redactada la denominación del capítulo y su articulado, a excepción de 
los que se indican, conforme a la Ley de 8 de septiembre de 1939.

==============================

demora sin perjuicio grave. Se exceptúan los casos en que aquél 
estuviese legítimamente representado o voluntariamente con-
forme al artículo 183.
El cónyuge presente mayor de edad no separado legalmente será 
el representante y defensor nato del desaparecido; y por su falta, 
el pariente más próximo hasta el cuarto grado, también mayor de 
edad. En defecto de parientes, no presencia de los mismos o 
urgencia notoria, el Juez nombrará persona solvente y de buenos 
antecedentes, previa audiencia del Ministerio Fiscal.
También podrá adoptar, según su prudente arbitrio, las provi-
dencias necesarias a la conservación del patrimonio.
182.  Tienen la obligación de promover e instar la declaración 
de ausencia legal, sin orden de preferencia:
1.o  El cónyuge del ausente no separado legalmente.
2.o  Los parientes consanguíneos hasta el cuarto grado.
3.o  El Ministerio Fiscal de oficio o a virtud de denuncia.
Podrá, también, pedir dicha declaración cualquier persona que 
racionalmente estime tener sobre los bienes del desaparecido 
algún derecho ejercitable en vida del mismo o dependiente de 
su muerte.
183.  Se considerará en situación de ausencia legal al desapa-
recido de su domicilio o de su última residencia:
1.o	 Pasado un año desde las últimas noticias o, a falta de éstas, 
desde su desaparición, si no hubiese dejado apoderado con 
facultades de administración de todos sus bienes.
2.o	 Pasados tres años, si hubiese dejado encomendada por 
apoderamiento la administración de todos sus bienes.
La muerte o renuncia justificada del mandatario, o la caducidad 
del mandato, determina la ausencia legal, si al producirse aqué-
llas se ignorase el paradero del desaparecido y hubiere transcu-
rrido un año desde que se tuvieron las últimas noticias, y, en su 
defecto, desde su desaparición. Inscrita en el Registro Central la 
declaración de ausencia, quedan extinguidos de derecho todos 
los mandatos generales o especiales otorgados por el ausente.
184.  Salvo motivo grave apreciado por el Juez, corresponde 
la representación del declarado ausente, la pesquisa de su per-

==============================

sona, la protección y administración de sus bienes y el cumpli-
miento de sus obligaciones:
1.o	 Al cónyuge presente mayor de edad no separado legal-
mente o de hecho.
2.o	 Al hijo mayor de edad; si hubiese varios, serán preferidos los 
que convivían con el ausente y el mayor al menor.
3.o	 Al ascendiente más próximo de menos edad de una u otra 
línea.
4.o	 A los hermanos mayores de edad que hayan convivido 
familiarmente con el ausente, con preferencia del mayor 
sobre el menor.
En defecto de las personas expresadas, corresponde en toda su 
extensión a la persona solvente de buenos antecedentes que el 
Juez, oído el Ministerio Fiscal, designe a su prudente arbitrio 92.
185.  El representante del declarado ausente quedará atenido 
a las obligaciones siguientes:
1.o	 Inventariar los bienes muebles y describir los inmuebles de 
su representado.
2.o	 Prestar la garantía que el Juez prudencialmente fije. Quedan 
exceptuados los comprendidos en los números 1, 2 y 3 del 
artículo precedente.
3.o	 Conservar y defender el patrimonio del ausente y obtener 
de sus bienes los rendimientos normales de que fueren sus-
ceptibles.
4.o	 Ajustarse a las normas que en orden a la posesión y admi-
nistración de los bienes del ausente se establecen en la Ley 
Procesal Civil.
Serán aplicables a los representantes dativos del ausente, en 
cuanto se adapten a su especial representación, los preceptos 
que regulan el ejercicio de la tutela y las causas de inhabilidad, 
remoción y excusa de los tutores 93.
 92  Redactado conforme a la Ley 11/1981, de 13 de mayo.
 93  Párrafo redactado de acuerdo con la Ley Orgánica 1/1996, de 15 de 
enero.

==============================

186.  Los representantes legítimos del declarado ausente com-
prendidos en los números 1.o, 2.o y 3.o del artículo 184 disfruta-
rán de la posesión temporal del patrimonio del ausente y harán 
suyos los productos líquidos en la cuantía que el Juez señale, 
habida consideración al importe de los frutos, rentas y aprove-
chamientos, número de hijos del ausente y obligaciones alimen-
ticias para con los mismos, cuidados y actuaciones que la 
representación requiera, afecciones que graven el patrimonio y 
demás circunstancias de la propia índole.
Los representantes legítimos comprendidos en el número 4.o del 
expresado artículo disfrutarán, también, de la posesión tempo-
ral y harán suyos los frutos, rentas y aprovechamientos en la 
cuantía que el Juez señale, sin que en ningún caso puedan rete-
ner más de los dos tercios de los productos líquidos, reserván-
dose el tercio restante para el ausente, o, en su caso, para sus 
herederos o causahabientes.
Los poseedores temporales de los bienes del ausente no podrán 
venderlos, gravarlos, hipotecarlos o darlos en prenda, sino en 
caso de necesidad o utilidad evidente reconocida y declarada 
por el Juez, quien, al autorizar dichos actos, determinará el 
empleo de la cantidad obtenida.
187.  Si durante el disfrute de la posesión temporal o del ejer-
cicio de la representación dativa alguno probase su derecho 
preferente a dicha posesión, será excluido el poseedor actual, 
pero aquél no tendrá derecho a los productos sino a partir del 
día de la presentación de la demanda.
Si apareciese el ausente, deberá restituírsele su patrimonio, 
pero no los productos percibidos, salvo mala fe interviniente, en 
cuyo caso la restitución comprenderá también los frutos perci-
bidos y los debidos percibir a contar del día en que aquélla se 
produjo, según la declaración judicial.
188.  Si en el transcurso de la posesión temporal o del ejercicio 
de la representación dativa se probase la muerte del declarado 
ausente, se abrirá la sucesión en beneficio de los que en el 
momento del fallecimiento fuesen sus sucesores voluntarios o 
legítimos, debiendo el poseedor temporal hacerles entrega del 
patrimonio del difunto, pero reteniendo, como suyos, los pro-
ductos recibidos en la cuantía señalada.

==============================

Si se presentase un tercero acreditando por documento feha-
ciente haber adquirido, por compra u otro título, bienes del 
ausente, cesará la representación respecto de dichos bienes, 
que quedarán a disposición de sus legítimos titulares.
189.  El cónyuge del ausente tendrá derecho a la separación 
de bienes 94.
190.  Para reclamar un derecho en nombre de la persona cons-
tituida en ausencia, es preciso probar que esta persona existía 
en el tiempo en que era necesaria su existencia para adquirirlo.
191.  Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, 
abierta una sucesión a la que estuviere llamado un ausente, 
acrecerá la parte de éste a sus coherederos, al no haber persona 
con derecho propio para reclamarla. Los unos y los otros, en su 
caso, deberán hacer, con intervención del Ministerio Fiscal, 
inventario de dichos bienes, los cuales reservarán hasta la decla-
ración de fallecimiento.
192.  Lo dispuesto en el artículo anterior se entiende sin per-
juicio de las acciones de petición de herencia u otros derechos 
que competan al ausente, sus representantes o causahabientes. 
Estos derechos no se extinguirán sino por el transcurso del 
tiempo fijado para la prescripción. En la inscripción que se haga 
en el Registro de los bienes inmuebles que acrezcan a los cohe-
rederos, se expresará la circunstancia de quedar sujetos a lo que 
dispone este artículo y el anterior.
CAPÍTULO II
De la declaración de fallecimiento 95
193.  Procede la declaración de fallecimiento:
1.o	 Transcurridos diez años desde las últimas noticias habidas 
del ausente o, a falta de éstas, desde su desaparición.
2.o	 Pasados cinco años desde las últimas noticias o, en defecto 
de éstas, desde su desaparición, si al expirar dicho plazo 
hubiere cumplido el ausente setenta y cinco años.
 94  Redactado conforme a la Ley 11/1981, de 13 de mayo.
 95  Redactada la denominación del capítulo y su articulado, a excepción de 
los que se indican, conforme a la Ley de 8 de septiembre de 1939.

==============================

Los plazos expresados se computarán desde la expiración 
del año natural en que se tuvieron las últimas noticias, o, en 
su defecto, del en que ocurrió la desaparición.
3.o	 Cumplido un año, contado de fecha a fecha, de un riesgo 
inminente de muerte por causa de violencia contra la vida, 
en que una persona se hubiese encontrado sin haberse 
tenido, con posterioridad a la violencia, noticias suyas. En 
caso de siniestro este plazo será de tres meses 96.
Se presume la violencia si en una subversión de orden político o 
social hubiese desaparecido una persona sin volverse a tener 
noticias suyas durante el tiempo expresado, siempre que hayan 
pasado seis meses desde la cesación de la subversión.
194.  Procede también la declaración de fallecimiento:
1.o	 De los que perteneciendo a un contingente armado o uni-
dos a él en calidad de funcionarios auxiliares voluntarios, o 
en funciones informativas, hayan tomado parte en opera-
ciones de campaña y desaparecido en ellas luego que 
hayan transcurrido dos años, contados desde la fecha del 
tratado de paz, y en caso de no haberse concertado, desde 
la declaración oficial del fin de la guerra.
2.o	 De los que se encuentren a bordo de una nave naufragada 
o desaparecidos por inmersión en el mar, si hubieren trans-
currido tres meses desde la comprobación del naufragio o 
de la desaparición sin haberse tenido noticias de aquéllos.
	
Se presume ocurrido el naufragio si el buque no llega a su 
destino, o si, careciendo de punto fijo de arribo, no retor-
nase, luego que en cualquiera de los casos hayan transcu-
rrido seis meses, contados desde las últimas noticias 
recibidas, o, por falta de éstas, desde la fecha de salida de 
la nave del puerto inicial del viaje.
3.o	 De los que se encuentren a bordo de una aeronave sinies-
trada, si hubieren transcurrido tres meses desde la compro-
bación del siniestro, sin haberse tenido noticias de aquéllos 
o, en caso de haberse encontrado restos humanos, no 
hubieren podido ser identificados.
 96  Párrafo redactado de acuerdo con la Ley 4/2000, de 7 de enero.

==============================

Se presume el siniestro si en viaje sobre mares, zonas desérticas 
o inhabitadas, transcurrieren seis meses, contados desde las últi-
mas noticias de las personas o de la aeronave y, en su defecto, 
desde la fecha de inicio del viaje. Si éste se hiciere por etapas, 
el plazo indicado se computará desde el punto de despegue del 
que se recibieron las últimas no­ticias 97.
195.  Por la declaración de fallecimiento cesa la situación de 
ausencia legal, pero mientras dicha declaración no se produzca, 
se presume que el ausente ha vivido hasta el momento en que 
deba reputársele fallecido, salvo investigaciones en contrario.
Toda declaración de fallecimiento expresará la fecha a partir de 
la cual se entienda sucedida la muerte, con arreglo a lo precep-
tuado en los artículos precedentes, salvo prueba en contrario 98.
196.  Firme la declaración del fallecimiento del ausente, se 
abrirá la sucesión en los bienes del mismo, procediéndose a su 
adjudicación por los trámites de los juicios de testamentaría o 
ab intestato, según los casos, o extrajudicialmente.
Los herederos no podrán disponer a título gratuito hasta cinco 
años después de la declaración de fallecimiento.
Hasta que transcurra este mismo plazo no serán entregados los 
legados, si los hubiese, ni tendrán derecho a exigirlos los lega-
tarios, salvo las mandas piadosas en sufragio del alma del testa-
dor o los legados en favor de instituciones de beneficencia.
Será obligación ineludible de los sucesores, aunque por tratarse 
de uno solo no fuese necesaria la partición, la de formar nota-
rialmente un inventario detallado de los bienes muebles y una 
descripción de los inmuebles.
197.  Si después de la declaración de fallecimiento se presentase 
el ausente o se probase su existencia, recobrará sus bienes en el 
estado en que se encuentren y tendrá derecho al precio de los que 
se hubieran vendido, o a los bienes que con este precio se hayan 
adquirido, pero no podrá reclamar de sus sucesores rentas, frutos 
ni productos obtenidos con los bienes de su sucesión, sino desde 
el día de su presencia o de la declaración de no haber muerto.
 97  Los apartados 2 y 3 figuran redactados de acuerdo con la Ley 4/2000, 
de 7 de enero.
 98  Redactado conforme a la Ley 30/1981, de 7 de julio, que suprimió el 
último párrafo.

==============================

CAPÍTULO III
Del Registro Central de Ausentes 99
198.  En el Registro Central y Público de Ausentes se hará 
constar:
1.o	 Las declaraciones judiciales de ausencia legal.
2.o	 Las declaraciones judiciales de fallecimiento.
3.o	 Las representaciones legítimas y dativas acordadas judicial-
mente y la extinción de las mismas.
4.o	 Mención circunstanciada del lugar, fecha, otorgantes y 
Notario autorizante de los inventarios de bienes muebles, 
y descripción de inmuebles que en este título se ordenan.
5.o	 Mención circunstanciada del auto de concesión y del lugar, 
fecha, otorgantes y Notario autorizante de las escrituras de 
transmisiones y gravámenes que con licencia judicial efectúen 
los representantes legítimos o dativos de los ausentes; y
6.o	 Mención circunstanciada del lugar, fecha, otorgantes y 
Notario autorizante de la escritura de descripción o inven-
tario de los bienes, así como de las escrituras de partición 
y adjudicación realizadas a virtud de la declaración de falle-
cimiento o de las actas de protocolización de los cuadernos 
particionales en sus respectivos casos.
TÍTULO IX
De la incapacitación 100
199.  Nadie puede ser declarado incapaz sino por sentencia 
judicial en virtud de las causas establecidas en la ley.
 99  Redactada la denominación de este capítulo y este artículo conforme a 
la Ley de 8 de septiembre de 1939. Téngase en cuenta que el Registro Cen-
tral de Ausentes se incorporó al Registro Civil a tenor de lo preceptuado en 
la disposición final primera de la Ley de 8 de junio de 1957, sobre Registro 
Civil.
 100  Redactada la rúbrica y el articulado de este título, a excepción de los 
que se indican, conforme a la Ley 13/1983, de 24 de octubre.
La Ley 1/2000, de 7 de enero, de Enjuiciamiento Civil, derogó los artículos 
202 a 214 a su entrada en vigor el 8 de enero de 2001.

==============================

200.  Son causas de incapacitación las enfermedades o defi-
ciencias persistentes de carácter físico o psíquico que impidan a 
la persona gobernarse por sí misma.
201.  Los menores de edad podrán ser incapacitados cuando 
concurra en ellos causa de incapacitación y se prevea razonable-
mente que la misma persistirá después de la mayoría de edad.
202.  Corresponde promover la declaración al cónyuge o des­
cendientes y, en defecto de éstos, a los ascendientes o herma­
nos del presunto incapaz.
203.  El Ministerio Fiscal deberá promover la declaración si las 
personas mencionadas en el artículo anterior no existen o no lo 
hubieran solicitado. A este fin, las autoridades y funcionarios 
públicos que, por razón de sus cargos, conocieran la existencia 
de posible causa de incapacitación en una persona, deberán 
ponerlo en conocimiento del Ministerio Fiscal.
El Juez competente, en los mismos casos, adoptará de oficio 
las medidas que estime necesarias, y pondrá el hecho en cono­
cimiento del Ministerio Fiscal, quien deberá solicitar del Juez 
lo que proceda, dentro del plazo de quince días.
204.  Cualquier persona está facultada para poner en conoci­
miento del Ministerio Fiscal los hechos que puedan ser deter­
minantes de la incapacitación.
205.  La incapacitación de los menores prevista en el artículo 
201 sólo podrá ser solicitada por quienes ejerzan la patria 
potestad o la tutela.
206.  En los procesos sobre incapacitación será siempre nece­
saria la intervención del Ministerio Fiscal, aunque no haya sido 
promotor de los mismos.
207.  Si el Ministerio Fiscal hubiere promovido el procedi­
miento, el Juez designará un defensor al presunto incapaz, a no 
ser que ya estuviere nombrado. En los demás casos será defen­
sor el Ministerio Público.
El presunto incapaz puede comparecer en el proceso con su 
propia defensa y representación.
208.  El Juez oirá a los parientes más próximos del presunto 
incapaz, examinará a éste por sí mismo, oirá el dictamen de un 

==============================

facultativo y, sin perjuicio de las pruebas practicadas a instancia 
de parte, podrá decretar de oficio cuantas estime pertinentes.
209.  El Juez, en cualquier estado del procedimiento, podrá, a 
instancia de parte o de oficio, adoptar las medidas que estime 
necesarias para la adecuada protección del presunto incapaz o 
de su patrimonio.
210.  La sentencia que declare la incapacitación determinará la 
extensión y los límites de ésta, así como el régimen de tutela o 
guarda a que haya de quedar sometido el incapacitado.
211.  El internamiento por razón de trastorno psíquico, de una 
persona que no esté en condiciones de decidirlo por sí, aunque 
esté sometida a la patria potestad, requerirá autorización judi­
cial. Ésta será previa al internamiento, salvo que razones de 
urgencia hiciesen necesaria la inmediata adopción de la medida, 
de la que se dará cuenta cuanto antes al Juez y, en todo caso, 
dentro del plazo de veinticuatro horas. El internamiento de 
menores se realizará en todo caso en un establecimiento de 
salud mental adecuado a su edad, previo informe de los servi­
cios de asistencia al menor.
El Juez, tras examinar a la persona y oír el dictamen de un facul­
tativo por él designado, concederá o denegará la autorización y 
pondrá los hechos en conocimiento del Ministerio Fiscal, a los 
efectos prevenidos en el artículo 203.
Sin perjuicio de lo previsto en el artículo 269.4.o, el Juez, de 
oficio, recabará información sobre la necesidad de proseguir el 
internamiento, cuando lo crea pertinente y, en todo caso, cada 
seis meses, en forma igual a la prevista en el párrafo anterior, y 
acordará lo procedente sobre la continuación o no del interna­
miento 101.
212.  La sentencia recaída en un procedimiento de incapacita­
ción no impedirá que, sobrevenidas nuevas circunstancias, 
pueda instarse judicialmente una nueva declaración que tenga 
por objeto dejar sin efecto o modificar el alcance de la incapa­
citación ya establecida.
213.  Corresponde formular la petición, para iniciar el procedi­
miento a que se refiere el artículo anterior, a las personas men­
cionadas en el artículo 202, a las que ejercieren cargo tutelar o 
 101  Redactado conforme a la Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero.

==============================

tuvieran bajo su guarda al incapacitado, al Ministerio Fiscal y al 
propio incapacitado.
214.  Las resoluciones judiciales sobre incapacitación se ano­
tarán o inscribirán en el Registro Civil, sin perjuicio de lo dis­
puesto en la legislación hipotecaria y del Registro Mercantil.
TÍTULO X
De la tutela, de la curatela y de la guarda de los menores o 
incapacitados 102
CAPÍTULO PRIMERO
Disposiciones generales
215.  La guarda y protección de la persona y bienes o sola-
mente de la persona o de los bienes de los menores o incapaci-
tados, se realizará, en los casos que proceda, mediante:
1.o  La tutela.
2.o  La curatela.
3.o  El defensor judicial.
216.  Las funciones tutelares constituyen un deber, se ejerce-
rán en beneficio del tutelado y estarán bajo la salvaguarda de la 
autoridad judicial.
Las medidas y disposiciones previstas en el artículo 158 de este 
Código podrán ser acordadas también por el Juez, de oficio o a 
instancia de cualquier interesado, en todos los supuestos de 
tutela o guarda, de hecho o de derecho, de menores e incapa-
ces, en cuanto lo requiera el interés de éstos 103.
217.  Sólo se admitirá la excusa de los cargos tutelares en los 
supuestos legalmente previstos.
218.  Las resoluciones judiciales sobre los cargos tutelares y de 
curatela habrán de inscribirse en el Registro Civil.
 102  Redactada la totalidad del articulado de este título, salvo los artículos 
que se indican, sus capítulos y rúbricas, conforme a la Ley 13/1983, de 24 de 
octubre, de reforma del Código Civil en materia de tutela.
 103  Párrafo adicionado por Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero. 

==============================

Dichas resoluciones no serán oponibles a terceros mientras no 
se hayan practicado las oportunas inscripciones.
219.  La inscripción de las resoluciones a que se refiere el ar-
tículo anterior se practicará en virtud de la comunicación que la 
autoridad judicial deberá remitir sin dilación al encargado del 
Registro Civil.
220.  La persona que en el ejercicio de una función tutelar 
sufra daños y perjuicios sin culpa por su parte, tendrá derecho a 
la indemnización de éstos con cargo a los bienes del tutelado, 
de no poder obtener por otro medio su resarcimiento.
221.  Se prohíbe a quien desempeñe algún cargo tutelar:
1.o	 Recibir liberalidades del tutelado o de sus causahabientes, 
mientras que no se haya aprobado definitivamente su ges-
tión.
2.o	 Representar al tutelado cuando en el mismo acto intervenga 
en nombre propio o de un tercero y existiera conflicto de 
intereses.
3.o	 Adquirir por título oneroso bienes del tutelado o transmitirle 
por su parte bienes por igual título.
CAPÍTULO II
De la tutela
Sección 1.a  De la tutela en general
222.  Estarán sujetos a tutela:
1.o	 Los menores no emancipados que no estén bajo la patria 
potestad.
2.o	 Los incapacitados, cuando la sentencia lo haya establecido.
3.o	 Los sujetos a la patria potestad prorrogada, al cesar ésta, 
salvo que proceda la curatela.
4.o	 Los menores que se hallen en situación de desamparo 104. 
223.  Los padres podrán en testamento o documento público 
notarial nombrar tutor, establecer órganos de fiscalización de 
la tutela, así como designar las personas que hayan de inte-
 104  Redactado conforme a la Ley 21/1987, de 11 de noviembre.

==============================

grarlos u ordenar cualquier disposición sobre la persona o bie-
nes de sus hijos menores o incapacitados.
Asimismo, cualquier persona con la capacidad de obrar sufi-
ciente, en previsión de ser incapacitada judicialmente en el 
futuro, podrá en documento público notarial adoptar cualquier 
disposición relativa a su propia persona o bienes, incluida la 
designación de tutor.
Los documentos públicos a los que se refiere el presente ar-
tículo se comunicarán de oficio por el notario autorizante al 
Registro Civil, para su indicación en la inscripción de nacimiento 
del interesado.
En los procedimientos de incapacitación, el Juez recabará 
certificación del Registro Civil y, en su caso, del registro de 
actos de última voluntad, a efectos de comprobar la existen-
cia de las disposiciones a las que se refiere este artículo 105.
224.  Las disposiciones aludidas en el artículo anterior vincu-
larán al Juez, al constituir la tutela, salvo que el beneficio del 
menor o incapacitado exija otra cosa, en cuyo caso lo hará 
mediante decisión motivada.
225.  Cuando existieren disposiciones en testamento o docu-
mento público notarial del padre y de la madre, se aplicarán 
unas y otras conjuntamente en cuanto fueran compatibles. De 
no serlo, se adoptarán por el Juez, en decisión motivada, las 
que considere más convenientes para el tutelado.
226.  Serán ineficaces las disposiciones hechas en testamento 
o documento público notarial sobre la tutela si, en el momento 
de adoptarlas, el disponente hubiese sido privado de la patria 
potestad.
227.  El que disponga de bienes a título gratuito en favor de 
un menor o incapacitado, podrá establecer las reglas de admi-
nistración de los mismos y designar la persona o personas que 
hayan de ejercitarla. Las funciones no conferidas al administra-
dor corresponden al tutor.
228.  Si el Ministerio Fiscal o el Juez competente tuvieren 
conocimiento de que existe en el territorio de su jurisdicción 
alguna persona que deba ser sometida a tutela, pedirá el pri-
 105  Redactado conforme a la Ley 41/2003, de 18 de noviembre. 

==============================

mero y dispondrá el segundo, incluso de oficio, la constitución 
de la tutela.
229.  Estarán obligados a promover la constitución de la tutela, 
desde el momento en que conocieran el hecho que la motivare, 
los parientes llamados a ella y la persona bajo cuya guarda se 
encuentre el menor o incapacitado, y si no lo hicieren, serán 
responsables solidarios de la indemnización de los daños y per-
juicios causados 106.
230.  Cualquier persona podrá poner en conocimiento del 
Mi­nisterio Fiscal o de la autoridad judicial el hecho determinante 
de la tutela.
231.  El Juez constituirá la tutela, previa audiencia de los 
parientes más próximos, de las personas que considere opor-
tuno y, en todo caso, del tutelado si tuviera suficiente juicio y 
siempre si fuera mayor de doce años.
232.  La tutela se ejercerá bajo la vigilancia del Ministerio Fis-
cal, que actuará de oficio o a instancia de cualquier interesado.
En cualquier momento podrá exigir del tutor que le informe 
sobre la situación del menor o del incapacitado y del estado de 
la administración de la tutela 107.
233.  El Juez podrá establecer, en la resolución por la que se 
constituya la tutela, o en otra posterior, las medidas de vigilancia 
y control que estime oportunas en beneficio del tutelado. Asi-
mismo podrá, en cualquier momento, exigir del tutor que 
informe sobre la situación del menor o del incapacitado y del 
estado de la administración.
Sección 2.a  De la delación de la tutela  
y del nombramiento del tutor
234.  Para el nombramiento de tutor se preferirá:
1.o	 Al designado por el propio tutelado, conforme al párrafo 
segundo del artículo 223.
2.o	 Al cónyuge que conviva con el tutelado.
3.o	 A los padres.
 106  Redactado conforme a la Ley 21/1987, de 11 de noviembre.
 107  Artículo redactado conforme a la Ley 21/1987, de 11 de noviembre.

==============================

4.o	 A la persona o personas designadas por éstos en sus dispo-
siciones de última voluntad.
5.o	 Al descendiente, ascendiente o hermano que designe el 
Juez 108.
Excepcionalmente, el Juez, en resolución motivada, podrá alte-
rar el orden del párrafo anterior o prescindir de todas las perso-
nas en él mencionadas, si el beneficio del menor o del 
incapacitado así lo exigiere.
Se considera beneficiosa para el menor la integración en la vida 
de familia del tutor 109.
235.  En defecto de las personas mencionadas en el ar­tículo 
anterior, el Juez designará tutor a quien, por sus relaciones con 
el tutelado y en beneficio de éste, considere más idóneo.
236.  La tutela se ejercerá por un solo tutor, salvo: 
1.o	 Cuando por concurrir circunstancias especiales en la per-
sona del tutelado o de su patrimonio, convenga separar 
como cargos distintos el de tutor de la persona y el de los 
bienes, cada uno de los cuales actuará independientemente 
en el ámbito de su competencia, si bien las decisiones que 
conciernan a ambos deberán tomarlas conjuntamente.
2.o	 Cuando la tutela corresponda al padre y a la madre será 
ejercida por ambos conjuntamente de modo análogo a la 
patria potestad.
3.o	 Si se designa a alguna persona tutor de los hijos de su her-
mano y se considera conveniente que el cónyuge del tutor 
ejerza también la tutela.
4.o	 Cuando el Juez nombre tutores a las personas que los 
padres del tutelado hayan designado en testamento o 
documento público notarial para ejercer la tutela conjunta-
mente.
237.  En el caso del número 4.º del artículo anterior, si el tes-
tador lo hubiere dispuesto de modo expreso, y en el caso del 
número 2.º, si los padres lo solicitaran, podrá el Juez, al efectuar 
 108  Redactado este primer párrafo de acuerdo con la Ley 41/2003, de 18 
de noviembre.
 109  Párrafo adicionado por Ley 1/1996, de 15 de enero.

==============================

el nombramiento de tutores, resolver que éstos puedan ejercitar 
las facultades de la tutela con carácter solidario.
De no mediar tal clase de nombramiento, en todos los demás 
casos, y sin perjuicio de lo dispuesto en los números 1.o y 2.o, 
las facultades de la tutela encomendadas a varios tutores 
habrán de ser ejercitadas por éstos conjuntamente, pero val-
drá lo que se haga con el acuerdo del mayor número. A falta 
de tal acuerdo, el Juez, después de oír a los tutores y al tute-
lado si tuviere suficiente juicio, resolverá sin ulterior recurso 
lo que estime conveniente. Para el caso de que los desacuer-
dos fueran reiterados y entorpeciesen gravemente el ejercicio 
de la tutela, podrá el Juez reorganizar su funcionamiento e 
incluso proveer de nuevo tutor.
237 bis.  Si los tutores tuvieren sus facultades atribuidas con-
juntamente y hubiere incompatibilidad u oposición de intereses 
en alguno de ellos para un acto o contrato, podrá éste ser rea-
lizado por el otro tutor, o, de ser varios, por los demás en forma 
conjunta.
238.  En los casos de que por cualquier causa cese alguno de 
los tutores, la tutela subsistirá con los restantes, a no ser que al 
hacer el nombramiento se hubiera dispuesto otra cosa de modo 
expreso.
239.  La tutela de los menores desamparados corresponde por 
ley a la entidad a que se refiere el artículo 172.
Se procederá, sin embargo, al nombramiento de tutor conforme 
a las reglas ordinarias, cuando existan personas que, por sus 
relaciones con el menor o por otras circunstancias, puedan asu-
mir la tutela con beneficio para éste.
La entidad pública a la que, en el respectivo territorio, esté 
encomendada la tutela de los incapaces cuando ninguna de las 
personas recogidas en el artículo 234 sea nombrado tutor, asu-
mirá por ministerio de la ley la tutela del incapaz o cuando éste 
se encuentre en situación de desamparo. Se considera como 
situación de desamparo la que se produce de hecho a causa del 
incumplimiento o del imposible o inadecuado ejercicio de los 
deberes que le incumben de conformidad a las leyes, cuando 

==============================

éstos queden privados de la necesaria asistencia moral o mate-
rial 110.
240.  Si hubiere que designar tutor para varios hermanos, el 
Juez procurará que el nombramiento recaiga en una misma per-
sona.
241.  Podrán ser tutores todas las personas que se encuentren 
en el pleno ejercicio de sus derechos civiles y en quienes no 
concurra alguna de las causas de inhabilidad establecidas en los 
artículos siguientes.
242.  Podrán ser también tutores las personas jurídicas que no 
tengan finalidad lucrativa y entre cuyos fines figure la protección 
de menores e incapacitados.
243.  No pueden ser tutores:
1.o	 Los que estuvieran privados o suspendidos en el ejercicio de 
la patria potestad o total o parcialmente de los derechos de 
guarda y educación, por resolución judicial.
2.o	 Los que hubieren sido legalmente removidos de una tutela 
anterior.
3.o	 Los condenados a cualquier pena privativa de libertad, 
mientras estén cumpliendo la condena.
4.o	 Los condenados por cualquier delito que haga suponer fun-
dadamente que no desempeñarán bien la tutela.
244.  Tampoco pueden ser tutores:
1.o	 Las personas en quienes concurra imposibilidad absoluta de 
hecho.
2.o	 Los que tuvieren enemistad manifiesta con el menor o inca-
pacitado.
3.o	 Las personas de mala conducta o que no tuvieren manera 
de vivir conocida.
4.o	 Los que tuvieren importantes conflictos de intereses con el 
menor o incapacitado, mantengan con él pleito o actuacio-
 110  Redactado de acuerdo con la Ley 21/1987, de 11 de noviembre, 
excepto el párrafo último que ha sido adicionado por Ley por Ley 41/2003, 
de 18 de noviembre.

==============================

nes sobre el estado civil o sobre la titularidad de los bienes, 
o los que le adeudaren sumas de consideración.
5.o	 Los quebrados y concursados no rehabilitados, salvo que la 
tutela lo sea solamente de la persona.
245.  Tampoco pueden ser tutores los excluidos expre­
samente por el padre o por la madre en sus disposiciones en 
testamento o documento notarial, salvo que el Juez, en resolu-
ción motivada, estime otra cosa en beneficio del menor o del 
incapacitado.
246.  Las causas de inhabilidad contempladas en los ar­tículos 
243.4.o y 244.4.o no se aplicarán a los tutores designados en las 
disposiciones de última voluntad de los padres cuando fueren 
conocidas por éstos en el momento de hacer la designación, 
salvo que el Juez, en resolución motivada, disponga otra cosa 
en beneficio del menor o del incapacitado.
247.  Serán removidos de la tutela los que después de defe-
rida incurran en causa legal de inhabilidad, o se conduzcan mal 
en el desempeño de la tutela, por incumplimiento de los debe-
res propios del cargo o por notoria ineptitud de su ejercicio, o 
cuando surgieran problemas de convivencia graves y continua-
dos 111.
248.  El Juez, de oficio o a solicitud del Ministerio Fiscal, del 
tutelado o de otra persona interesada, decretará la remoción 
del tutor, previa audiencia de éste si, citado, compareciere. Asi-
mismo, se dará audiencia al tutelado si tuviere suficiente jui-
cio 112.
249.  Durante la tramitación del procedimiento de remoción, 
podrá el Juez suspender en sus funciones al tutor y nombrar al 
tutelado un defensor judicial.
250.  Declarada judicialmente la remoción, se procederá al 
nombramiento de nuevo tutor en la forma establecida en este 
Código.
251.  Será excusable el desempeño de la tutela cuando por 
razones de edad, enfermedad, ocupaciones personales o profe-
sionales, o por falta de vínculos de cualquier clase entre tutor y 
 111  Artículo redactado conforme a la Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero.
 112  Redactado de acuerdo con la Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero.

==============================

tutelado o por cualquier otra causa, resulte excesivamente gra-
voso el ejercicio del cargo.
Las personas jurídicas podrán excusarse cuando carezcan de 
medios suficientes para el adecuado desempeño de la tutela.
252.  El interesado que alegue causa de excusa deberá 
hacerlo dentro del plazo de quince días a contar desde que 
tuviera conocimiento del nombramiento.
253.  El tutor podrá excusarse de continuar ejerciendo la 
tutela, siempre que hubiera persona de parecidas condiciones 
para sustituirle, cuando durante el desempeño de aquélla le 
sobrevenga cualquiera de los motivos de excusa contemplados 
en el artículo 251.
254.  Lo dispuesto en el artículo anterior no se aplicará a la 
tutela encomendada a las personas jurídicas.
255.  Si la causa de excusa fuera sobrevenida, podrá ser ale-
gada en cualquier momento.
256.  Mientras se resuelva acerca de la excusa, el que la haya 
propuesto estará obligado a ejercer la función.
No haciéndolo así, el Juez nombrará un defensor que le susti-
tuya, quedando el sustituido responsable de todos los gastos 
ocasionados por la excusa si ésta fuera rechazada.
257.  El tutor designado en testamento que se excuse de la 
tutela al tiempo de su delación perderá lo que, en consideración 
al nombramiento, le hubiere dejado el testador.
258.  Admitida la excusa, se procederá al nombramiento de 
nuevo tutor.
Sección 3.a  Del ejercicio de la tutela
259.  La autoridad judicial dará posesión de su cargo al tutor 
nombrado.
260.  El Juez podrá exigir al tutor la constitución de fianza que 
asegure el cumplimiento de sus obligaciones y determinará la 
modalidad y cuantía de la misma.

==============================

No obstante, la entidad pública que asuma la tutela de un 
menor por ministerio de la ley o la desempeñe por resolución 
judicial no precisará prestar fianza 113.
261.  También podrá el Juez, en cualquier momento y con 
justa causa, dejar sin efecto o modificar en todo o en parte la 
garantía que se hubiese prestado.
262.  El tutor está obligado a hacer inventario de los bienes 
del tutelado dentro del plazo de sesenta días, a contar de aquel 
en que hubiese tomado posesión de su cargo.
263.  La autoridad judicial podrá prorrogar este plazo en reso-
lución motivada si concurriere causa para ello.
264.  El inventario se formará judicialmente con intervención 
del Ministerio Fiscal y con citación de las personas que el Juez 
estime conveniente.
265.  El dinero, alhajas, objetos preciosos y valores mobiliarios 
o documentos que, a juicio de la autoridad judicial, no deban 
quedar en poder del tutor serán depositados en un estableci-
miento destinado a este efecto.
Los gastos que las anteriores medidas ocasionen correrán a 
cargo de los bienes del tutelado.
266.  El tutor que no incluya en el inventario los créditos que 
tenga contra el tutelado se entenderá que los renuncia.
267.  El tutor es el representante del menor o incapacitado, salvo 
para aquellos actos que pueda realizar por sí solo, ya sea por dis-
posición expresa de la ley o de la sentencia de incapacitación.
268.  Los tutores ejercerán su cargo de acuerdo con la personali-
dad de sus pupilos, respetando su integridad física y psicológica.
Cuando sea necesario para el ejercicio de la tutela podrán reca-
bar el auxilio de la autoridad 114.
269.  El tutor está obligado a velar por el tutelado y, en particular:
1.o	 A procurarle alimentos.
2.o	 A educar al menor y procurarle una formación in­tegral.
 113  Párrafo adicionado por la Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero.
 114  Artículo redactado conforme a la Ley 54/2007, de 28 de diciembre.

==============================

3.o	 A promover la adquisición o recuperación de la capacidad 
del tutelado y su mejor inserción en la sociedad.
4.o	 A informar al Juez anualmente sobre la situación del menor 
o incapacitado y rendirle cuenta anual de su administración.
270.  El tutor único y, en su caso, el de los bienes es el admi-
nistrador legal del patrimonio de los tutelados y está obligado 
a ejercer dicha administración con la diligencia de un buen 
padre de familia.
271.  El tutor necesita autorización judicial:
1.o	
Para internar al tutelado en un establecimiento de salud 
mental o de educación o formación especial.
2.o	
Para enajenar o gravar bienes inmuebles, establecimientos 
mercantiles o industriales, objetos preciosos y valores 
mobiliarios de los menores o incapacitados, o celebrar 
contratos o realizar actos que tengan carácter dispositivo 
y sean susceptibles de inscripción. Se exceptúa la venta 
del derecho de suscripción preferente de acciones.
3.o	
Para renunciar derechos, así como transigir o someter a 
arbitraje cuestiones en que el tutelado estuviese inte­
resado.
4.o	
Para aceptar sin beneficio de inventario cualquier heren-
cia, o para repudiar ésta o las liberalidades.
5.o	
Para hacer gastos extraordinarios en los bienes.
6.o	
Para entablar demanda en nombre de los sujetos a tutela, 
salvo en los asuntos urgentes o de escasa cuantía.
7.o	
Para ceder bienes en arrendamiento por tiempo superior 
a seis años.
8.o	
Para dar y tomar dinero a préstamo.
9.o	
Para disponer a título gratuito de bienes o derechos del 
tutelado.
10.o	 Para ceder a terceros los créditos que el tutelado tenga 
contra él, o adquirir a título oneroso los créditos de terce-
ros contra el tutelado 115.
 115  Artículo redactado conforme a la Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero.

==============================

272.  No necesitarán autorización judicial la partición de heren-
cia ni la división de cosa común realizadas por el tutor, pero una 
vez practicadas requerirán aprobación judicial 116.
273.  Antes de autorizar o aprobar cualquiera de los actos 
comprendidos en los dos artículos anteriores, el Juez oirá al 
Ministerio Fiscal y al tutelado, si fuese mayor de doce años o lo 
considera oportuno, y recabará los informes que le sean solici-
tados o estime pertinentes 117.
274.  El tutor tiene derecho a una retribución, siempre que el 
patrimonio del tutelado lo permita. Corresponde al Juez fijar su 
importe y el modo de percibirlo, para lo cual tendrá en cuenta 
el trabajo a realizar y el valor y la rentabilidad de los bienes, 
procurando en lo posible que la cuantía de la retribución no baje 
del 4 por 100 ni exceda del 20 por 100 del rendimiento líquido 
de los bienes.
275.  Sólo los padres, y en sus disposiciones de última volun-
tad, podrán establecer que el tutor haga suyos los frutos de los 
bienes del tutelado a cambio de prestarle los alimentos, salvo 
que el Juez, en resolución motivada, disponga otra cosa.
Sección 4.a  De la extinción de la tutela y de la rendición final 
de cuentas
276.  La tutela se extingue:
1.o	 Cuando el menor de edad cumple los dieciocho años, a 
menos que con anterioridad hubiera sido judicialmente 
incapacitado.
2.o  Por la adopción del tutelado menor de edad.
3.o  Por fallecimiento de la persona sometida a tutela.
4.o  Por la concesión al menor del beneficio de la mayor edad.
277.  También se extingue la tutela:
1.o	 Cuando habiéndose originado por privación o suspensión 
de la patria potestad, el titular de ésta la recupere.
 116  Redactado de acuerdo con la Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero.
 117  Artículo redactado de conformidad con la Ley Orgánica 1/1996, de 15 
de enero.

==============================

2.o	 Al dictarse la resolución judicial que ponga fin a la incapa-
citación, o que modifique la sentencia de incapa­ci­tación 
en virtud de la cual se sustituye la tutela por la ­cu­ratela.
278.  Continuará el tutor en el ejercicio de su cargo si el menor 
sujeto a tutela hubiese sido incapacitado antes de la mayoría de 
edad, conforme a lo dispuesto en la sentencia de incapacitación.
279.  El tutor al cesar en sus funciones deberá rendir la cuenta 
general justificada de su administración ante la autoridad judicial 
en el plazo de tres meses, prorrogables por el tiempo que fuere 
necesario si concurre justa causa.
La acción para exigir la rendición de esta cuenta prescribe a los 
cinco años, contados desde la terminación del plazo establecido 
para efectuarlo.
280.  Antes de resolver sobre la aprobación de la cuenta, el 
Juez oirá al nuevo tutor o, en su caso, al curador o al defensor 
judicial, y a la persona que hubiera estado sometida a tutela o a 
sus herederos.
281.  Los gastos necesarios de la rendición de cuentas, serán 
a cargo del que estuvo sujeto a tutela.
282.  El saldo de la cuenta general devengará interés legal, a 
favor o en contra del tutor.
283.  Si el saldo es a favor del tutor, devengará interés legal 
desde que el que estuvo sometido a tutela sea requerido para 
el pago, previa entrega de sus bienes.
284.  Si es en contra del tutor, devengará interés legal desde 
la aprobación de la cuenta.
285.  La aprobación judicial no impedirá el ejercicio de las 
acciones que recíprocamente puedan asistir al tutor y al tutelado 
o a sus causahabientes por razón de la tutela.
CAPÍTULO III
De la curatela
Sección 1.a  Disposiciones generales
286.  Están sujetos a curatela:
1.o	 Los emancipados cuyos padres fallecieren o quedaran impe-
didos para el ejercicio de la asistencia prevenida por la ley.

==============================

2.o	 Los que obtuvieren el beneficio de la mayor edad.
3.o	 Los declarados pródigos.
287.  Igualmente procede la curatela para las personas a quie-
nes la sentencia de incapacitación o, en su caso, la resolución 
judicial que la modifique coloquen bajo esta forma de protec-
ción en atención a su grado de discernimiento.
288.  En los casos del artículo 286, la curatela no tendrá otro 
objeto que la intervención del curador en los actos que los 
menores o pródigos no puedan realizar por sí solos.
289.  La curatela de los incapacitados tendrá por objeto la 
asistencia del curador para aquellos actos que expresamente 
imponga la sentencia que la haya establecido. 
290.  Si la sentencia de incapacitación no hubiese especifi-
cado los actos en que deba ser necesaria la intervención del 
curador, se entenderá que ésta se extiende a los mismos actos 
en que los tutores necesitan, según este Código, autorización 
judicial.
291.  Son aplicables a los curadores las normas sobre nombra-
miento, inhabilidad, excusa y remoción de los tutores.
No podrán ser curadores los quebrados y concursados no reha-
bilitados.
292.  Si el sometido a curatela hubiese estado con anteriori-
dad bajo tutela, desempeñará el cargo de curador el mismo que 
hubiese sido su tutor, a menos que el Juez disponga otra cosa.
293.  Los actos jurídicos realizados sin la intervención del cura-
dor, cuando ésta sea preceptiva, serán anulables a instancia del 
propio curador o de la persona sujeta a curatela, de acuerdo con 
los artículos 1301 y siguientes de este Código.
Sección 2.a  De la curatela en casos de prodigalidad 118
294.  Podrán pedir la declaración de prodigalidad el cónyuge, 
los descendientes o ascendientes que perciban alimentos del 
presunto pródigo o se encuentren en situación de reclamárse­
 118  La Ley 1/2000, de 7 de enero, de Enjuiciamiento Civil, derogó los 
artículos 294 a 296 y 298 a su entrada en vigor el 8 de enero de 2001. 

==============================

los, y los representantes legales de cualquiera de ellos. Si no la 
pidieren los representantes legales, lo hará el Ministerio Fiscal.
295.  La declaración de prodigalidad debe hacerse en juicio 
contradictorio.
296.  Cuando el demandado por prodigalidad no compare­
ciere en el juicio, le representará el Ministerio Fiscal, y, si éste 
fuera parte, un defensor nombrado por el Juez, sin perjuicio de 
lo que determina la Ley de Enjuiciamiento Civil sobre los proce­
dimientos en rebeldía.
297.  Los actos del declarado pródigo anteriores a la demanda 
de prodigalidad no podrán ser atacados por esta causa.
298.  La sentencia determinará los actos que el pródigo no 
puede realizar sin el consentimiento del curador.
CAPÍTULO IV
Del defensor judicial
299.  Se nombrará un defensor judicial que represente y 
ampare los intereses de quienes se hallen en alguno de los 
siguientes supuestos:
1.o	 Cuando en algún asunto exista conflicto de intereses entre 
los menores o incapacitados y sus representantes legales o 
el curador. En el caso de tutela conjunta ejercida por ambos 
padres, si el conflicto de intereses existiere sólo con uno de 
ellos, corresponderá al otro por ley, sin necesidad de espe-
cial nombramiento, representar y amparar al menor o inca-
pacitado.
2.o	 En el supuesto de que, por cualquier causa, el tutor o el 
curador no desempeñare sus funciones, hasta que cese la 
causa determinante o se designe otra persona para desem-
peñar el cargo.
3.o	 En todos los demás casos previstos en este Código.
299 bis.  Cuando se tenga conocimiento de que una persona 
debe ser sometida a tutela y en tanto no recaiga resolución judi-
cial que ponga fin al procedimiento, asumirá su representación 
y defensa el Ministerio Fiscal. En tal caso, cuando además del 
cuidado de la persona hubiera de procederse al de los bienes, 
el Juez podrá designar un administrador de los mismos, quien 
deberá rendirle cuentas de su gestión una vez concluida.

==============================

300.  El Juez, en procedimiento de jurisdicción voluntaria, de 
oficio o a petición del Ministerio Fiscal, del propio menor o de 
cualquier persona capaz de comparecer en juicio, nombrará 
defensor a quien estime más idóneo para el cargo 119.
301.  Serán aplicables al defensor las causas de inhabilidad, 
excusas y remoción de los tutores y curadores.
302.  El defensor judicial tendrá las atribuciones que le haya 
concedido el Juez, al que deberá rendir cuentas de su gestión 
una vez concluida.
CAPÍTULO V
De la guarda de hecho
303.  Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 203 y 228, 
cuando la autoridad judicial tenga conocimiento de la existencia 
de un guardador de hecho podrá requerirle para que informe 
de la situación de la persona y los bienes del menor o del pre-
sunto incapaz y de su actuación en relación con los mismos, 
pudiendo establecer asimismo las medidas de control y vigilan-
cia que considere oportunas.
304.  Los actos realizados por el guardador de hecho en inte-
rés del menor o presunto incapaz no podrán ser impugnados si 
redundan en su utilidad.
305.  […….] 120
306.  Será aplicable al guardador de hecho lo dispuesto en el 
artículo 220 respecto del tutor.
307 a 313.  […….] 121
TÍTULO XI
De la mayor edad y de la emancipación 122
314.  La emancipación tiene lugar:
 119  Redactado conforme a la Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero.
 120  Sin contenido conforme determina la Ley 13/1983, de 24 de octubre.
 121  Quedaron sin contenido en virtud del artículo 3 de la Ley 13/1983, 
de 24 de octubre.
 122  Redactada la rúbrica y la totalidad del articulado de este título, con las 
salvedades que se indican, por Ley 11/1981, de 13 de mayo.

==============================

1.o  Por la mayor edad.
2.o  Por el matrimonio del menor.
3.o  Por concesión de los que ejerzan la patria potestad.
4.o  Por concesión judicial.
315.  La mayor edad empieza a los dieciocho años cumplidos.
Para el cómputo de los años de la mayoría de edad se incluirá 
completo el día del nacimiento.
316.  El matrimonio produce de derecho la emancipación.
317.  Para que tenga lugar la emancipación por concesión de 
quienes ejerzan la patria potestad, se requiere que el menor 
tenga dieciséis años cumplidos y que la consienta. Esta emanci-
pación se otorgará por escritura pública o por comparecencia 
ante el Juez encargado del Registro.
318.  La concesión de emancipación habrá de inscribirse en el 
Registro Civil, no produciendo entre tanto efectos contra terceros.
Concedida la emancipación, no podrá ser revocada.
319.  Se reputará para todos los efectos como emancipado al 
hijo mayor de dieciséis años que con el consentimiento de los 
padres viviere independientemente de éstos. Los padres podrán 
revocar este consentimiento.
320.  El Juez podrá conceder la emancipación de los hijos 
mayores de dieciséis años, si éstos la pidieren y previa audiencia 
de los padres:
1.o	 Cuando quien ejerce la patria potestad contrajere nupcias o 
conviviere maritalmente con persona distinta del otro pro-
genitor.
2.o  Cuando los padres vivieren separados.
3.o	 Cuando concurra cualquier causa que entorpezca grave-
mente el ejercicio de la patria potestad.
321.  También podrá el Juez, previo informe del Ministerio Fis-
cal, conceder el beneficio de la mayor edad al sujeto a tutela 
mayor de dieciséis años que lo solicitare 123.
 123  Redactado conforme a la Ley 21/1987, de 11 de noviembre. 

==============================

322.  El mayor de edad es capaz para todos los actos de la 
vida civil, salvo las excepciones establecidas en casos especiales 
por este Código.
323.  La emancipación habilita al menor para regir su persona 
y bienes como si fuera mayor; pero hasta que llegue a la mayor 
edad no podrá el emancipado tomar dinero a préstamo, gravar 
o enajenar bienes inmuebles y establecimientos mercantiles o 
industriales u objetos de extraordinario valor sin consentimiento 
de sus padres y, a falta de ambos, sin el de su curador.
El menor emancipado podrá por sí solo comparecer en juicio.
Lo dispuesto en este artículo es aplicable también al menor que 
hubiere obtenido judicialmente el beneficio de la mayor edad 124.
324.  Para que el casado menor de edad pueda enajenar o 
gravar bienes inmuebles, establecimientos mercantiles u objetos 
de extraordinario valor que sean comunes, basta, si es mayor el 
otro cónyuge, el consentimiento de los dos; si también es 
menor, se necesitará, además, el de los padres o curadores de 
uno y otro 125.
TÍTULO XII
Del Registro del estado civil 126
325.  Los actos concernientes al estado civil de las personas se 
harán constar en el Registro destinado a este efecto.
326.  El Registro del estado civil comprenderá las inscripciones 
o anotaciones de nacimientos, matrimonios, emancipaciones, 
reconocimiento y legitimaciones, defunciones, naturalizaciones 
y vecindad, y estará a cargo de los Jueces municipales u otros 
funcionarios del orden civil en España y de los agentes consula-
res o diplomáticos en el extranjero.
 124  La Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero, sustituyó el término «tutor» 
por el de «curador del presente artículo».
 125  La Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero, sustituyó el término «tutores» 
por el de «curadores del presente artículo.
 126  Los artículos 325 a 332 que componen esta sección quedarán deroga-
dos a los tres años de la publicación de la Ley 20/2011, de 21 de julio, del 
Registro Civil («BOE» núm. 175, de 22 de julio).

==============================

327.  Las actas del Registro serán la prueba del estado civil, la 
cual sólo podrá ser suplida por otras en el caso de que no hayan 
existido aquéllas o hubiesen desaparecido los libros del Regis-
tro, o cuando ante los Tribunales se suscite contienda.
328.  No será necesaria la presentación del recién nacido al 
funcionario encargado del Registro para la inscripción del naci-
miento, bastando la declaración de la persona obligada a 
hacerla. Esta declaración comprenderá todas las circunstancias 
exigidas por la ley; y será firmada por su autor, o por dos testi-
gos a su ruego, si no pudiere firmar.
329.  En los matrimonios canónicos será obligación de los con-
trayentes facilitar al funcionario representante del Estado que 
asista a su celebración todos los datos necesarios para su ins-
cripción en el Registro Civil. Exceptuándose los relativos a las 
amonestaciones, los impedimentos y su dispensa, los cuales no 
se harán constar en la inscripción.
330.  No tendrán efecto alguno legal las naturalizaciones 
mientras no aparezcan inscritas en el Registro, cualquiera que 
sea la prueba con que se acrediten y la fecha en que hubiesen 
sido concedidas.
331.  Los Jueces municipales y los de primera instancia, en su 
caso, podrán corregir las infracciones de lo dispuesto sobre el 
Registro Civil, que no constituyan delito o falta, con multa de 20 
a 100 pesetas.
332.  Continuará rigiendo la Ley de 17 de junio de 1870, en 
cuanto no esté modificada por los artículos precedentes.
LIBRO II
De los bienes, de la propiedad y de sus modificaciones
TÍTULO PRIMERO
De la clasificación de los bienes
Disposición preliminar
333.  Todas las cosas que son o pueden ser objeto de apropia-
ción se consideran como bienes muebles o inmuebles.

==============================

CAPÍTULO primero
De los bienes inmuebles
334.  Son bienes inmuebles:
1.o	
Las tierras, edificios, caminos y construcciones de todo 
género adheridas al suelo.
2.o	
Los árboles y plantas y los frutos pendientes, mientras 
estuvieren unidos a la tierra o formaren parte integrante 
de un inmueble.
3.o	
Todo lo que esté unido a un inmueble de una manera fija, 
de suerte que no pueda separarse de él sin quebranta-
miento de la materia o deterioro del objeto.
4.o	
Las estatuas, relieves, pinturas u otros objetos de uso u 
ornamentación, colocados en edificios o heredades por el 
dueño del inmueble en tal forma que revele el propósito 
de unirlos de un modo permanente al fundo.
5.o	
Las máquinas, vasos, instrumentos o utensilios destinados 
por el propietario de la finca a la industria o explotación que 
se realice en un edificio o heredad, y que directamente con-
curran a satisfacer las necesidades de la explotación misma.
6.o	
Los viveros de animales, palomares, colmenas, estanques 
de peces o criaderos análogos, cuando el propietario los 
haya colocado o los conserve con el propósito de mante-
nerlos unidos a la finca, y formando parte de ella de un 
modo permanente.
7.o	
Los abonos destinados al cultivo de una heredad, que 
estén en las tierras donde hayan de utilizarse.
8.o	
Las minas, canteras y escoriales, mientras su materia per-
manece unida al yacimiento, y las aguas vivas o estanca-
das.
9.o	
Los diques y construcciones que, aun cuando sean flotan-
tes, estén destinados por su objeto y condiciones a per-
manecer en un punto fijo de un río, lago o costa.
10.o	 Las concesiones administrativas de obras públicas y las 
servidumbres y demás derechos reales sobre bienes 
inmuebles.

==============================

CAPÍTULO II
De los bienes muebles
335.  Se reputan bienes muebles los susceptibles de apropia-
ción no comprendidos en el capítulo anterior, y en general todos 
los que se pueden transportar de un punto a otro sin menos-
cabo de la cosa inmueble a que estuvieren unidos.
336.  Tienen también la consideración de cosas muebles las 
rentas o pensiones, sean vitalicias o hereditarias, afectas a una 
persona o familia, siempre que no graven con carga real una 
cosa inmueble, los oficios enajenados, los contratos sobre servi-
cios públicos y las cédulas y títulos representativos de préstamos 
hipotecarios.
337.  Los bienes muebles son fungibles o no fungibles.
A la primera especie pertenecen aquellos de que no puede 
hacerse el uso adecuado a su naturaleza sin que se consuman; a 
la segunda especie corresponden los demás.
CAPÍTULO III
De los bienes según las personas a que pertenecen
338.  Los bienes son de dominio público o de propiedad pri-
vada.
339.  Son bienes de dominio público:
1.o	 Los destinados al uso público, como los caminos, canales, 
ríos, torrentes, puertos y puentes construidos por el Estado, 
las riberas, playas, radas y otros análogos.
2.o	 Los que pertenecen privativamente al Estado, sin ser de uso 
común, y están destinados a algún servicio público o al 
fomento de la riqueza nacional, como las murallas, fortale-
zas y demás obras de defensa del territorio, y las minas, 
mientras que no se otorgue su concesión.
340.  Todos los demás bienes pertenecientes al Estado, en que 
no concurran las circunstancias expresadas en el ar­tículo ante-
rior, tienen el carácter de propiedad privada.
341.  Los bienes de dominio público, cuando dejen de estar 
destinados al uso general o a las necesidades de la defensa del 

==============================

territorio, pasan a formar parte de los bienes de propiedad del 
Estado.
342.  Los bienes del Patrimonio Real se rigen por su ley espe-
cial; y, en lo que en ella no se halle previsto, por las disposicio-
nes generales que sobre la propiedad particular se establecen 
en este Código.
343.  Los bienes de las provincias y de los pueblos se dividen 
en bienes de uso público y bienes patrimoniales.
344.  Son bienes de uso público, en las provincias y los pue-
blos, los caminos provinciales y los vecinales, las plazas, calles, 
fuentes y aguas públicas, los paseos y obras públicas de servicio 
general, costeadas por los mismos pueblos o provincias.
Todos los demás bienes que unos y otros posean son patrimo-
niales y se regirán por las disposiciones de este Código, salvo lo 
dispuesto en leyes especiales.
345.  Son bienes de propiedad privada, además de los patri-
moniales del Estado, de la Provincia y del Municipio, los perte-
necientes a particulares, individual o colectivamente.
Disposiciones comunes a los tres capítulos anteriores
346.  Cuando por disposición de la ley, o por declaración indi-
vidual, se use la expresión de cosas o bienes inmuebles, o de 
cosas o bienes muebles, se entenderán comprendidos en ella, 
respectivamente, los enumerados en el capítulo I y en el capí-
tulo II.
Cuando se use tan sólo la palabra muebles no se entenderán 
comprendidos el dinero, los créditos, efectos de comercio, valo-
res, alhajas, colecciones científicas o artísticas, libros, medallas, 
armas, ropas de vestir, caballerías o carruajes y sus arreos, gra-
nos, caldos y mercancías, ni otras cosas que no tengan por prin-
cipal destino amueblar o alhajar las habitaciones, salvo el caso 
en que del contexto de la ley o de la disposición individual 
resulte claramente lo contrario.
347.  Cuando en venta, legado, donación u otra disposición en 
que se haga referencia a cosas muebles o inmuebles se transmita 
su posesión o propiedad con todo lo que en ellas se halle, no se 
entenderán comprendidos en la transmisión el metálico, valores, 
créditos y acciones cuyos documentos se hallen en la cosa trans-

==============================

mitida, a no ser que conste claramente la voluntad de extender la 
transmisión a tales valores y derechos.
TÍTULO II
De la propiedad
CAPÍTULO PRIMERO
De la propiedad en general
348.  La propiedad es el derecho de gozar y disponer de una 
cosa, sin más limitaciones que las establecidas en las leyes.
El propietario tiene acción contra el tenedor y el poseedor de la 
cosa para reivindicarla.
349.  Nadie podrá ser privado de su propiedad sino por Auto-
ridad competente y por causa justificada de utilidad pública, 
previa siempre la correspondiente indemnización.
Si no procediere este requisito, los Jueces ampararán y, en su 
caso, reintegrarán en la posesión al expropiado.
350.  El propietario de un terreno es dueño de su superficie y 
de lo que está debajo de ella, y puede hacer en él las obras, 
plantaciones y excavaciones que le convengan, salvas las servi-
dumbres, y con sujeción a lo dispuesto en las leyes sobre Minas 
y Aguas y en los reglamentos de policía.
351.  El tesoro oculto pertenece al dueño del terreno en que 
se hallare.
Sin embargo, cuando fuere hecho el descubrimiento en propie-
dad ajena, o del Estado, y por casualidad, la mitad se aplicará al 
descubridor.
Si los efectos descubiertos fueren interesantes para las ciencias 
o las artes, podrá el Estado adquirirlos por su justo precio, que 
se distribuirá en conformidad a lo declarado.
352.  Se entiende por tesoro, para los efectos de la ley, el 
depósito oculto e ignorado de dinero, alhajas u otros objetos 
preciosos, cuya legítima pertenencia no conste.

==============================

CAPÍTULO II
Del derecho de accesión
Disposición general
353.  La propiedad de los bienes da derecho por accesión a 
todo lo que ellos producen, o se les une o incorpora, natural o 
artificialmente.
Sección 1.ª  Del derecho de accesión respecto al producto de 
los bienes
354.  Pertenecen al propietario:
1.o  Los frutos naturales.
2.o  Los frutos industriales.
3.o  Los frutos civiles.
355.  Son frutos naturales las producciones espontáneas de la 
tierra, y las crías y demás productos de los animales.
Son frutos industriales los que producen los predios de cual-
quiera especie a beneficio del cultivo o del trabajo.
Son frutos civiles el alquiler de los edificios, el precio del arren-
damiento de tierras y el importe de las rentas perpetuas, vitali-
cias u otras análogas.
356.  El que percibe los frutos tiene la obligación de abonar 
los gastos hechos por un tercero para su producción, recolec-
ción y conservación.
357.  No se reputan frutos naturales, o industriales, sino los 
que están manifiestos o nacidos.
Respecto a los animales, basta que estén en el vientre de su 
madre, aunque no hayan nacido.
Sección 2.ª  Del derecho de accesión respecto a los bienes 
inmuebles
358.  Lo edificado, plantado o sembrado en predios ajenos, y 
las mejoras o reparaciones hechas en ellos, pertenecen al 
dueño de los mismos con sujeción a lo que se dispone en los 
artículos siguientes.

==============================

359.  Todas las obras, siembras y plantaciones se presumen 
hechas por el propietario y a su costa, mientras no se pruebe lo 
contrario.
360.  El propietario del suelo que hiciere en él, por sí o por 
otro, plantaciones, construcciones u obras con materiales aje-
nos, debe abonar su valor; y, si hubiere obrado de mala fe, 
estará, además, obligado al resarcimiento de daños y perjui-
cios. El dueño de los materiales tendrá derecho a retirarlos sólo 
en el caso de que pueda hacerlo sin menoscabo de la obra 
construida, o sin que por ello perezcan las plantaciones, cons-
trucciones u obras ejecutadas.
361.  El dueño del terreno en que se edificare, sembrare o 
plantare de buena fe tendrá derecho a hacer suya la obra, siem-
bra o plantación, previa la indemnización establecida en los ar-
tículos 453 y 454, o a obligar al que fabricó o plantó a pagarle el 
precio del terreno, y al que sembró, la renta correspondiente.
362.  El que edifica, planta o siembra de mala fe en terreno 
ajeno pierde lo edificado, plantado o sembrado, sin derecho a 
indemnización.
363.  El dueño del terreno en que se haya edificado, plantado 
o sembrado con mala fe puede exigir la demolición de la obra 
o que se arranque la plantación y siembra, reponiendo las cosas 
a su estado primitivo a costa del que edificó, plantó o sembró.
364.  Cuando haya habido mala fe, no sólo por parte del que 
edifica, siembra o planta en terreno ajeno, sino también por 
parte del dueño de éste, los derechos de uno y otro serán los 
mismos que tendrían si hubieran procedido ambos de buena fe.
Se entiende haber mala fe por parte del dueño siempre que el 
hecho se hubiere ejecutado a su vista, ciencia y paciencia, sin 
oponerse.
365.  Si los materiales, plantas o semillas pertenecen a un ter-
cero que no ha procedido de mala fe, el dueño del terreno 
deberá responder de su valor subsidiariamente y en el solo caso 
de que el que los empleó no tenga bienes con que pagar.  No 
tendrá lugar esta disposición si el propietario usa del derecho 
que le concede el artículo 363.

==============================

366.  Pertenece a los dueños de las heredades confinantes 
con las riberas de los ríos el acrecentamiento que aquéllas reci-
ben paulatinamente por efecto de la corriente de las aguas.
367.  Los dueños de las heredades confinantes con estanques 
o lagunas no adquieren el terreno descubierto por la disminu-
ción natural de las aguas, ni pierden el que éstas inundan en las 
crecidas extraordinarias.
368.  Cuando la corriente de un río, arroyo o torrente segrega 
de una heredad de su ribera una porción conocida de terreno 
y la transporta a otra heredad, el dueño de la finca a que per-
tenecía la parte segregada conserva la propiedad de ésta.
369.  Los árboles arrancados y transportados por la corriente 
de las aguas pertenecen al propietario del terreno a donde 
vayan a parar, si no los reclaman dentro de un mes los antiguos 
dueños. Si éstos los reclaman, deberán abonar los gastos oca-
sionados en recogerlos o ponerlos en lugar seguro.
370.  Los cauces de los ríos que quedan abandonados por 
variar naturalmente el curso de las aguas, pertenecen a los due-
ños de los terrenos ribereños en toda la longitud respectiva a 
cada uno. Si el cauce abandonado separaba heredades de dis-
tintos dueños, la nueva línea divisoria correrá equidistante de 
unas y otras.
371.  Las islas que se forman en los mares adyacentes a las 
costas de España y en los ríos navegables y flotables, pertene-
cen al Estado.
372.  Cuando en un río navegable y flotable, variando natural-
mente de dirección, se abre un nuevo cauce en heredad pri-
vada, este cauce entrará en el dominio público. El dueño de la 
heredad lo recobrará siempre que las aguas vuelvan a dejarlo 
en seco, ya naturalmente, ya por trabajos legalmente autoriza-
dos al efecto.
373.  Las islas que por sucesiva acumulación de arrastres supe-
riores se van formando en los ríos pertenecen a los dueños de 
las márgenes u orillas más cercanas a cada una, o a los de ambas 
márgenes si la isla se hallase en medio del río, dividiéndose 
entonces longitudinalmente por mitad. Si una sola isla así for-
mada distase de una margen más que de otra, será por com-
pleto dueño de ella el de la margen más cercana.

==============================

374.  Cuando se divide en brazos la corriente del río, dejando 
aislada una heredad o parte de ella, el dueño de la misma con-
serva su propiedad. Igualmente la conserva si queda separada 
de la heredad por la corriente una porción de terreno.
Sección 3.ª  Del derecho de accesión respecto a los bienes 
muebles
375.  Cuando dos cosas muebles, pertenecientes a distintos 
dueños, se unen de tal manera que vienen a formar una sola sin 
que intervenga mala fe, el propietario de la principal adquiere 
la accesoria, indemnizando su valor al anterior dueño.
376.  Se reputa principal, entre dos cosas incorporadas, aque-
lla a que se ha unido otra por adorno, o para su uso o perfec-
ción.
377.  Si no puede determinarse por la regla del artículo ante-
rior cuál de las dos cosas incorporadas es la principal, se repu-
tará tal el objeto de más valor, y entre dos objetos de igual valor, 
el de mayor volumen.
En la pintura y escultura, en los escritos, impresos, grabados y 
litografías, se considerará accesoria la tabla, el metal, la piedra, 
el lienzo, el papel o el pergamino.
378.  Cuando las cosas unidas pueden separarse sin detri-
mento, los dueños respectivos pueden exigir la separación.
Sin embargo, cuando la cosa unida para el uso, embellecimiento 
o perfección de otra, es mucho más preciosa que la cosa princi-
pal, el dueño de aquélla puede exigir su separación, aunque 
sufra algún detrimento la otra a que se incorporó.
379.  Cuando el dueño de la cosa accesoria ha hecho su incor-
poración de mala fe, pierde la cosa incorporada y tiene la obli-
gación de indemnizar al propietario de la principal los perjuicios 
que haya sufrido.
Si el que ha procedido de mala fe es el dueño de la cosa princi-
pal, el que lo sea de la accesoria tendrá derecho a optar entre 
que aquél le pague su valor o que la cosa de su pertenencia se 
separe, aunque para ello haya que destruir la principal; y en 
ambos casos, además, habrá lugar a la indemnización de daños 
y perjuicios.

==============================

Si cualquiera de los dueños ha hecho la incorporación a vista, 
ciencia y paciencia y sin oposición del otro, se determinarán los 
derechos respectivos en la forma dispuesta para el caso de 
haber obrado de buena fe.
380.  Siempre que el dueño de la materia empleada sin su con-
sentimiento tenga derecho a indemnización, puede exigir que 
ésta consista en la entrega de una cosa igual en especie y valor, 
y en todas sus circunstancias, a la empleada, o bien en el precio 
de ella, según tasación pericial.
381.  Si por voluntad de sus dueños se mezclan dos cosas de 
igual o diferente especie, o si la mezcla se verifica por casuali-
dad, y en este último caso las cosas no son separables sin detri-
mento, cada propietario adquirirá un derecho proporcional a la 
parte que le corresponda atendido el valor de las cosas mezcla-
das o confundidas.
382.  Si por voluntad de uno solo, pero con buena fe, se mez-
clan o confunden dos cosas de igual o diferente especie, los 
derechos de los propietarios se determinarán por lo dispuesto 
en el artículo anterior.
Si el que hizo la mezcla o confusión obró de mala fe, perderá la 
cosa de su pertenencia mezclada o confundida, además de que-
dar obligado a la indemnización de los perjuicios causados al 
dueño de la cosa con que hizo la mezcla.
383.  El que de buena fe empleó materia ajena en todo o en 
parte para formar una obra de nueva especie, hará suya la obra, 
indemnizando el valor de la materia al dueño de ésta.
Si ésta es más preciosa que la obra en que se empleó o superior 
en valor, el dueño de ella podrá, a su elección, quedarse con la 
nueva especie, previa indemnización del valor de la obra, o 
pedir indemnización de la materia.
Si en la formación de la nueva especie intervino mala fe, el 
dueño de la materia tiene derecho de quedarse con la obra sin 
pagar nada al autor, o de exigir de éste que le indemnice el valor 
de la materia y los perjuicios que se le hayan seguido.

==============================

CAPÍTULO III
Del deslinde y amojonamiento
384.  Todo propietario tiene derecho a deslindar su propie-
dad, con citación de los dueños de los predios colindantes.
La misma facultad corresponderá a los que tengan derechos 
reales.
385.  El deslinde se hará en conformidad con los títulos de 
cada propietario y, a falta de títulos suficientes, por lo que resul-
tare de la posesión en que estuvieren los colindantes.
386.  Si los títulos no determinasen el límite o área pertene-
ciente a cada propietario, y la cuestión no pudiera resolverse 
por la posesión o por otro medio de prueba, el deslinde se hará 
distribuyendo el terreno objeto de la contienda en partes igua-
les.
387.  Si los títulos de los colindantes indicasen un espacio 
mayor o menor del que comprende la totalidad del terreno, el 
aumento o la falta se distribuirá proporcionalmente.
CAPÍTULO IV
Del derecho de cerrar las fincas rústicas
388.  Todo propietario podrá cerrar o cercar sus heredades 
por medio de paredes, zanjas, setos vivos o muertos, o de cual-
quier otro modo, sin perjuicio de las servidumbres constituidas 
sobre las mismas.
CAPÍTULO V
De los edificios ruinosos y de los árboles que amenazan caerse
389.  Si un edificio, pared, columna o cualquiera otra construc-
ción amenazase ruina, el propietario estará obligado a su demo-
lición, o a ejecutar las obras necesarias para evitar su caída.
Si no lo verificare el propietario de la obra ruinosa, la Autoridad 
podrá hacerla demoler a costa del mismo.
390.  Cuando algún árbol corpulento amenazare caerse de 
modo que pueda causar perjuicios a una finca ajena o a los tran-
seúntes por una vía pública o particular, el dueño del árbol está 
obligado a arrancarlo y retirarlo; y si no lo verificare, se hará a su 
costa por mandato de la Autoridad.

==============================

391.  En los casos de los dos artículos anteriores, si el edificio 
o árbol se cayere, se estará a lo dispuesto en los artículos 1907 
y 1908.
TÍTULO III
De la comunidad de bienes
392.  Hay comunidad cuando la propiedad de una cosa o un 
derecho pertenece pro indiviso a varias personas.
A falta de contratos, o de disposiciones especiales, se regirá la 
comunidad por las prescripciones de este título.
393.  El concurso de los partícipes, tanto en los beneficios 
como en las cargas, será proporcional a sus respectivas cuotas.
Se presumirán iguales, mientras no se pruebe lo contrario, las por-
ciones correspondientes a los partícipes en la comunidad.
394.  Cada partícipe podrá servirse de las cosas comunes, 
siempre que disponga de ellas conforme a su destino y de 
manera que no perjudique el interés de la comunidad, ni impida 
a los copartícipes utilizarlas según su derecho.
395.  Todo copropietario tendrá derecho para obligar a los par-
tícipes a contribuir a los gastos de conservación de la cosa o 
derecho común. Sólo podrá eximirse de esta obligación el que 
renuncie a la parte que le pertenece en el dominio.
396.  Los diferentes pisos o locales de un edificio o las partes 
de ellos susceptibles de aprovechamiento independiente por 
tener salida propia a un elemento común de aquél o a la vía 
pública podrán ser objeto de propiedad separada, que llevará 
inherente un derecho de copropiedad sobre los elementos 
comunes del edificio, que son todos los necesarios para su ade-
cuado uso y disfrute, tales como el suelo, vuelo, cimentaciones 
y cubiertas; elementos estructurales y entre ellos los pilares, 
vigas, forjados y muros de carga; las fachadas, con los revesti-
mientos exteriores de terrazas, balcones y ventanas, incluyendo 
su imagen o configuración, los elementos de cierre que las con-
forman y sus revestimientos exteriores; el portal, las escaleras, 
porterías, corredores, pasos, muros, fosos, patios, pozos y los 
recintos destinados a ascensores, depósitos, contadores, 
telefonías o a otros servicios o instalaciones comunes, incluso 
aquellos que fueren de uso privativo; los ascensores y las insta-

==============================

laciones, conducciones y canalizaciones para el desagüe y para 
el suministro de agua, gas o electricidad, incluso las de aprove-
chamiento de energía solar; las de agua caliente sanitaria, cale-
facción, aire acondicionado, ventilación o evacuación de humos; 
las de detección y prevención de incendios; las de portero elec-
trónico y otras de seguridad del edificio, así como las de ante-
nas colectivas y demás instalaciones para los servicios 
audiovisuales o de telecomunicación, todas ellas hasta la 
entrada al espacio privativo; las servidumbres y cualesquiera 
otros elementos materiales o jurídicos que por su naturaleza o 
destino resulten indivisibles.
Las partes en copropiedad no son en ningún caso susceptibles 
de división y sólo podrán ser enajenadas, gravadas o embarga-
das juntamente con la parte determinada privativa de la que 
son anejo inseparable.
En caso de enajenación de un piso o local, los dueños de los 
demás, por este solo título, no tendrán derecho de tanteo ni de 
retracto.
Esta forma de propiedad se rige por las disposiciones legales 
especiales y, en lo que las mismas permitan, por la voluntad de 
los interesados 127.
397.  Ninguno de los condueños podrá, sin consentimiento de 
los demás, hacer alteraciones en la cosa común, aunque de ellas 
pudieran resultar ventajas para todos.
398.  Para la administración y mejor disfrute de la cosa común 
serán obligatorios los acuerdos de la mayoría de los partícipes.
No habrá mayoría sino cuando el acuerdo esté tomado por los 
partícipes que representen la mayor cantidad de los intereses 
que constituyan el objeto de la comunidad.
Si no resultare mayoría, o el acuerdo de ésta fuere gravemente 
perjudicial a los interesados en la cosa común, el Juez proveerá, 
a instancia de parte, lo que corresponda, incluso nombrar un 
administrador.
 127  Artículo redactado de conformidad con la disposición adicional única 
de la Ley 8/1999, de 6 de abril. 

==============================

Cuando parte de la cosa perteneciere privadamente a un partí-
cipe o a algunos de ellos y otra fuere común, sólo a ésta será 
aplicable la disposición anterior.
399.  Todo condueño tendrá la plena propiedad de su parte y 
la de los frutos y utilidades que le correspondan, pudiendo en 
su consecuencia enajenarla, cederla o hipotecarla, y aun sustituir 
otro en su aprovechamiento, salvo si se tratare de derechos per-
sonales. Pero el efecto de la enajenación o de la hipoteca con 
relación a los condueños estará limitado a la porción que se 
adjudique en la división al cesar la comunidad.
400.  Ningún copropietario estará obligado a permanecer en 
la comunidad. Cada uno de ellos podrá pedir en cualquier 
tiempo que se divida la cosa común.
Esto no obstante, será válido el pacto de conservar la cosa indi-
visa por tiempo determinado, que no exceda de diez años. Este 
plazo podrá prorrogarse por nueva convención.
401.  Sin embargo de lo dispuesto en el artículo anterior, los 
copropietarios no podrán exigir la división de la cosa común, 
cuando de hacerla resulte inservible para el uso a que se des-
tina.
Si se tratare de un edificio cuyas características lo permitan, a 
solicitud de cualquiera de los comuneros, la división podrá rea-
lizarse mediante la adjudicación de pisos o locales independien-
tes, con sus elementos comunes anejos, en la forma prevista por 
el artículo 396 128.
402.  La división de la cosa común podrá hacerse por los inte-
resados, o por árbitros o amigables componedores, nombrados 
a voluntad de los partícipes.
En el caso de verificarse por árbitros o amigables componedo-
res, deberán formar partes proporcionales al derecho de cada 
uno, evitando en cuanto sea posible los suplementos a metálico.
403.  Los acreedores o cesionarios de los partícipes podrán 
concurrir a la división de la cosa común y oponerse a la que se 
verifique sin su concurso. Pero no podrán impugnar la división 
consumada, excepto en caso de fraude, o en el de haberse 
verificado no obstante la oposición formalmente interpuesta 
 128  Redactado conforme a la Ley 49/1960, de 21 de julio.

==============================

para impedirla, y salvo siempre los derechos del deudor o del 
cedente para sostener su validez.
404.  Cuando la cosa fuere esencialmente indivisible, y los 
condueños no convinieren en que se adjudique a uno de ellos 
indemnizando a los demás, se venderá y repartirá su precio.
405.  La división de una cosa común no perjudicará a tercero, 
el cual conservará los derechos de hipoteca, servidumbre u 
otros derechos reales que le pertenecieren antes de hacer la 
partición. Conservarán igualmente su fuerza, no obstante la 
división, los derechos personales que pertenezcan a un tercero 
contra la comunidad.
406.  Serán aplicables a la división entre los partícipes en la 
comunidad las reglas concernientes a la división de la herencia.
TÍTULO IV
De algunas propiedades especiales
CAPÍTULO PRIMERO
De las aguas 129
Sección 1.ª  Del dominio de las aguas
407.  Son de dominio público:
1.o	 Los ríos y sus cauces naturales.
2.o	 Las aguas continuas o discontinuas de manantiales y arroyos 
que corran por sus cauces naturales, y estos mismos cauces.
3.o	 Las aguas que nazcan continua o discontinuamente en terre-
nos del mismo dominio público.
4.o	 Los lagos y lagunas formados por la naturaleza en terrenos 
públicos y sus álveos.
 129  La Ley 29/1985, de 2 de agosto, de Aguas, en su disposición derogato-
ria establece: «1.  Quedan derogadas las disposiciones siguientes... Los ar-
tículos 407 a 425 del Código Civil de 24 de julio de 1889 en cuanto se 
opongan a lo establecido en la presente Ley».
A su vez, el texto refundido de la citada Ley, aprobado por Real Decreto 
Legislativo 1/2001, de 20 de julio, establece en su disposición final primera 
que «en lo que no esté expresamente regulado por esta Ley, se estará a lo 
dispuesto por el Código Civil».

==============================

5.o	 Las aguas pluviales que discurran por barrancos o ramblas, 
cuyo cauce sea también del dominio público.
6.o	 Las aguas subterráneas que existan en terrenos públicos.
7.o	 Las aguas halladas en la zona de trabajos de obras públicas, 
aunque se ejecuten por concesionario.
8.o	 Las aguas que nazcan continua o discontinuamente en pre-
dios de particulares, del Estado, de la provincia o de los 
pueblos, desde que salgan de dichos predios.
9.o	 Los sobrantes de las fuentes, cloacas y establecimientos 
públicos.
408.  Son de dominio privado:
1.o	 Las aguas continuas o discontinuas que nazcan en predios 
de dominio privado, mientras discurran por ellos.
2.o	 Los lagos y lagunas y sus álveos, formados por la naturaleza 
en dichos predios.
3.o	 Las aguas subterráneas que se hallen en éstos.
4.o	 Las aguas pluviales que en los mismos caigan, mientras no 
traspasen sus linderos.
5.o	 Los cauces de aguas corrientes, continuas o discontinuas, 
formados por aguas pluviales, y los de los arroyos que atra-
viesen fincas que no sean de dominio público.
En toda acequia o acueducto, el agua, el cauce, los cajeros y las 
márgenes serán considerados como parte integrante de la here-
dad o edificio a que vayan destinadas las aguas. Los dueños de 
los predios, por los cuales o por cuyos linderos pase el acue-
ducto, no podrán alegar dominio sobre él, ni derecho al aprove-
chamiento de su cauce o márgenes, a no fundarse en títulos de 
propiedad expresivos del derecho o dominio que reclamen.
Sección 2.ª  Del aprovechamiento de las aguas públicas
409.  El aprovechamiento de las aguas públicas se adquiere:
1.o  Por concesión administrativa.
2.o  Por prescripción de veinte años.
Los límites de los derechos y obligaciones de estos aprovecha-
mientos serán los que resulten, en el primer caso, de los térmi-

==============================

nos de la concesión y, en el segundo, del modo y forma en que 
se haya usado de las aguas.
410.  Toda concesión de aprovechamiento de aguas se 
entiende sin perjuicio de tercero.
411.  El derecho al aprovechamiento de aguas públicas se 
extingue por la caducidad de la concesión y por el no uso 
durante veinte años.
Sección 3.ª  Del aprovechamiento de las aguas de dominio 
privado
412.  El dueño de un predio en que nace un manantial o 
arroyo, continuo o discontinuo, puede aprovechar sus aguas 
mientras discurran por él; pero las sobrantes entran en la condi-
ción de públicas, y su aprovechamiento se rige por la Ley espe-
cial de Aguas.
413.  El dominio privado de los álveos de aguas pluviales no 
autoriza para hacer labores u obras que varíen su curso en per-
juicio de tercero, ni tampoco aquellas cuya destrucción, por la 
fuerza de las avenidas, pueda causarlo.
414.  Nadie puede penetrar en propiedad privada para buscar 
aguas o usar de ellas sin licencia de los propietarios.
415.  El dominio del dueño de un predio sobre las aguas que 
nacen en él no perjudica los derechos que legítimamente hayan 
podido adquirir a su aprovechamiento los de los predios inferio-
res.
416.  Todo dueño de un predio tiene la facultad de construir 
dentro de su propiedad depósitos para conservar las aguas plu-
viales, con tal que no cause perjuicio al público ni a tercero.
Sección 4.ª  De las aguas subterráneas
417.  Sólo el propietario de un predio u otra persona con su 
licencia puede investigar en él aguas subterráneas.
La investigación de aguas subterráneas en terrenos de dominio 
público sólo puede hacerse con licencia administrativa.
418.  Las aguas alumbradas conforme a la Ley Especial de 
Aguas pertenecen al que las alumbró.

==============================

419.  Si el dueño de aguas alumbradas las dejare abandonadas 
a su curso natural, serán de dominio público.
Sección 5.ª  Disposiciones generales
420.  El dueño de un predio en que existan obras defensivas 
para contener el agua, o que por la variación de su curso sea 
necesario construirlas de nuevo, está obligado, a su elección, a 
hacer los reparos o construcciones necesarias o a tolerar que, 
sin perjuicio suyo, las hagan los dueños de los predios que 
experimenten o estén manifiestamente expuestos a experimen-
tar daños.
421.  Lo dispuesto en el artículo anterior es aplicable al caso 
en que sea necesario desembarazar algún predio de las mate-
rias cuya acumulación o caída impida el curso de las aguas con 
daño o peligro de tercero.
422.  Todos los propietarios que participen del beneficio 
proveniente de las obras de que tratan los dos artículos ante-
riores están obligados a contribuir a los gastos de su ejecu-
ción en proporción a su interés. Los que por su culpa hubiesen 
ocasionado el daño serán responsables de los gastos.
423.  La propiedad y uso de las aguas pertenecientes a cor-
poraciones o particulares están sujetas a la Ley de Expropiación 
por causa de utilidad pública.
424.  Las disposiciones de este título no perjudican los dere-
chos adquiridos con anterioridad, ni tampoco al dominio pri-
vado que tienen los propietarios de aguas, de acequias, fuentes 
o manantiales, en virtud del cual las aprovechan, venden o per-
mutan como propiedad particular.
425.  En todo lo que no esté expresamente prevenido por las 
disposiciones de este capítulo se estará a lo mandado por la Ley 
Especial de Aguas.
CAPÍTULO II
De los minerales
426.  Todo español o extranjero podrá hacer libremente en 
terreno de dominio público calicatas o excavaciones que no 
excedan de 10 metros de extensión en longitud o profundidad 
con objeto de descubrir minerales, pero deberá dar aviso pre-
viamente a la Autoridad local. En terrenos de propiedad privada 

==============================

no se podrán abrir calicatas sin que preceda permiso del dueño 
o del que le represente.
427.  Los límites del derecho mencionado en el artículo ante-
rior, las formalidades previas y condiciones para su ejercicio, la 
designación de las materias que deben considerarse como 
minerales, y la determinación de los derechos que corresponden 
al dueño del suelo y a los descubridores de los minerales en el 
caso de concesión, se regirán por la Ley Especial de Minería.
CAPÍTULO III
De la propiedad intelectual
428.  El autor de una obra literaria, científica o artística, tiene 
el derecho de explotarla y disponer de ella a su voluntad.
429.  La Ley sobre Propiedad Intelectual determina las perso-
nas a quienes pertenece ese derecho, la forma de su ejercicio y 
el tiempo de su duración. En casos no previstos ni resueltos por 
dicha ley especial se aplicarán las reglas generales establecidas 
en este Código sobre la propiedad.
TÍTULO V
De la posesión
CAPÍTULO PRIMERO
De la posesión y sus especies
430.  Posesión natural es la tenencia de una cosa o el disfrute 
de un derecho por una persona. Posesión civil es esa misma 
tenencia o disfrute unidos a la intención de haber la cosa o 
derecho como suyos.
431.  La posesión se ejerce en las cosas o en los derechos por 
la misma persona que los tiene y los disfruta, o por otra en su 
nombre.
432.  La posesión en los bienes y derechos puede tenerse en 
uno de dos conceptos: o en el de dueño, o en el de tenedor de 
la cosa o derecho para conservarlos o disfrutarlos, pertene-
ciendo el dominio a otra persona.
433.  Se reputa poseedor de buena fe al que ignora que en su 
título o modo de adquirir exista vicio que lo invalide.

==============================

Se reputa poseedor de mala fe al que se halla en el caso contra-
rio.
434.  La buena fe se presume siempre, y al que afirma la mala 
fe de un poseedor corresponde la prueba.
435.  La posesión adquirida de buena fe no pierde este carác-
ter sino en el caso y desde el momento en que existan actos que 
acrediten que el poseedor no ignora que posee la cosa indebi-
damente.
436.  Se presume que la posesión se sigue disfrutando en el 
mismo concepto en que se adquirió, mientras no se pruebe lo 
contrario.
437.  Sólo pueden ser objeto de posesión las cosas y derechos 
que sean susceptibles de apropiación.
CAPÍTULO II
De la adquisición de la posesión
438.  La posesión se adquiere por la ocupación material de la 
cosa o derecho poseído, o por el hecho de quedar éstos sujetos 
a la acción de nuestra voluntad, o por los actos propios y forma-
lidades legales establecidas para adquirir tal derecho.
439.  Puede adquirirse la posesión por la misma persona que 
va a disfrutarla, por su representante legal, por su mandatario y 
por un tercero sin mandato alguno; pero en este último caso no 
se entenderá adquirida la posesión hasta que la persona en cuyo 
nombre se haya verificado el acto posesorio lo ratifique.
440.  La posesión de los bienes hereditarios se entiende trans-
mitida al heredero sin interrupción y desde el momento de la 
muerte del causante, en el caso de que llegue a adirse la heren-
cia.
El que válidamente repudia una herencia se entiende que no la 
ha poseído en ningún momento.
441.  En ningún caso puede adquirirse violentamente la pose-
sión mientras exista un poseedor que se oponga a ello. El que 
se crea con acción o derecho para privar a otro de la tenencia 
de una cosa, siempre que el tenedor resista la entrega, deberá 
solicitar el auxilio de la Autoridad competente.

==============================

442.  El que suceda por título hereditario no sufrirá las con-
secuencias de una posesión viciosa de su causante, si no se 
demuestra que tenía conocimiento de los vicios que la afec-
taban; pero los efectos de la posesión de buena fe no le 
aprovecharán sino desde la fecha de la muerte del causante.
443.  Los menores y los incapacitados pueden adquirir la 
posesión de las cosas; pero necesitan de la asistencia de sus 
representantes legítimos para usar de los derechos que de la 
posesión nazcan a su favor.
444.  Los actos meramente tolerados, y los ejecutados clan-
destinamente y sin conocimiento del poseedor de una cosa, o 
con violencia, no afectan a la posesión.
445.  La posesión, como hecho, no puede reconocerse en dos 
personalidades distintas, fuera de los casos de indivisión. Si sur-
giere contienda sobre el hecho de la posesión, será preferido el 
poseedor actual; si resultaren dos poseedores, el más antiguo; si 
las fechas de las posesiones fueren las mismas, el que presente 
título; y, si todas estas condiciones fuesen iguales, se constituirá 
en depósito o guarda judicial la cosa, mientras se decide sobre su 
posesión o propiedad por los trámites correspondientes.
CAPÍTULO III
De los efectos de la posesión
446.  Todo poseedor tiene derecho a ser respetado en su 
posesión; y, si fuere inquietado en ella, deberá ser amparado o 
restituido en dicha posesión por los medios que las leyes de 
procedimiento establecen.
447.  Sólo la posesión que se adquiere y se disfruta en con-
cepto de dueño puede servir de título para adquirir el dominio.
448.  El poseedor en concepto de dueño tiene a su favor la 
presunción legal de que posee con justo título, y no se le puede 
obligar a exhibirlo.
449.  La posesión de una cosa raíz supone la de los muebles y 
objetos que se hallen dentro de ella, mientras no conste o se 
acredite que deben ser excluidos.
450.  Cada uno de los partícipes de una cosa que se posea en 
común, se entenderá que ha poseído exclusivamente la parte 
que al dividirse le cupiere durante todo el tiempo que duró la 

==============================

indivisión. La interrupción en la posesión del todo o de parte de 
una cosa poseída en común perjudicará por igual a todos.
451.  El poseedor de buena fe hace suyos los frutos percibidos 
mientras no sea interrumpida legalmente la posesión.
Se entienden percibidos los frutos naturales e industriales desde 
que se alzan o separan.
Los frutos civiles se consideran producidos por días, y pertene-
cen al poseedor de la buena fe en esa proporción.
452.  Si al tiempo en que cesare la buena fe se hallaren pen-
dientes algunos frutos naturales o industriales, tendrá el posee-
dor derecho a los gastos que hubiere hecho para su producción, 
y además a la parte del producto líquido de la cosecha propor-
cional al tiempo de su posesión.
Las cargas se prorratearán del mismo modo entre los dos posee­
dores.
El propietario de la cosa puede, si quiere, conceder al poseedor 
de buena fe la facultad de concluir el cultivo y la recolección de 
los frutos pendientes, como indemnización de la parte de gastos 
de cultivo y del producto líquido que le pertenece; el poseedor 
de buena fe que por cualquier motivo no quiera aceptar esta 
concesión, perderá el derecho a ser indemnizado de otro modo.
453.  Los gastos necesarios se abonan a todo poseedor; pero 
sólo el de buena fe podrá retener la cosa hasta que se le satis-
fagan.
Los gastos útiles se abonan al poseedor de buena fe con el mismo 
derecho de retención, pudiendo optar el que le hubiese vencido 
en su posesión por satisfacer el importe de los gastos o por abo-
nar el aumento de valor que por ellos haya adquirido la cosa.
454.  Los gastos de puro lujo o mero recreo no son abonables 
al poseedor de buena fe; pero podrá llevarse los adornos con 
que hubiese embellecido la cosa principal si no sufriere dete-
rioro, y si el sucesor en la posesión no prefiere abonar el importe 
de lo gastado.
455.  El poseedor de mala fe abonará los frutos percibidos y 
los que el poseedor legítimo hubiera podido percibir, y sólo 
tendrá derecho a ser reintegrado de los gastos necesarios 
hechos para la conservación de la cosa. Los gastos hechos en 

==============================

mejoras de lujo y recreo no se abonarán al poseedor de mala fe; 
pero podrá éste llevarse los objetos en que esos gastos se hayan 
invertido, siempre que la cosa no sufra deterioro y el poseedor 
legítimo no prefiera quedarse con ellos abonando el valor que 
tengan en el momento de entrar en la posesión.
456.  Las mejoras provenientes de la naturaleza o del tiempo 
ceden siempre en beneficio del que haya vencido en la pose-
sión.
457.  El poseedor de buena fe no responde del deterioro o 
pérdida de la cosa poseída, fuera de los casos en que se justifi-
que haber procedido con dolo. El poseedor de mala fe res-
ponde del deterioro o pérdida en todo caso, y aun de los 
ocasionados por fuerza mayor cuando maliciosamente haya 
retrasado la entrega de la cosa a su poseedor legítimo.
458.  El que obtenga la posesión no está obligado a abonar 
mejoras que hayan dejado de existir al adquirir la cosa.
459.  El poseedor actual que demuestre su posesión en época 
anterior, se presume que ha poseído durante el tiempo interme-
dio, mientras no se pruebe lo contrario.
460.  El poseedor puede perder su posesión:
1.º	 Por abandono de la cosa.
2.º	 Por cesión hecha a otro por título oneroso o gratuito.
3.º	 Por destrucción o pérdida total de la cosa, o por quedar 
ésta fuera del comercio.
4.º	 Por la posesión de otro, aun contra la voluntad del antiguo 
poseedor, si la nueva posesión hubiese durado más de un año.
461.  La posesión de la cosa mueble no se entiende perdida 
mientras se halle bajo el poder del poseedor, aunque éste 
ignore accidentalmente su paradero.
462.  La posesión de las cosas inmuebles y de los derechos 
reales no se entiende perdida, ni transmitida para los efectos de 
la prescripción en perjuicio de tercero, sino con sujeción a lo 
dispuesto en la Ley Hipotecaria.
463.  Los actos relativos a la posesión, ejecutados o consenti-
dos por el que posee una cosa ajena como mero tenedor para 
disfrutarla o retenerla en cualquier concepto, no obligan ni per-

==============================

judican al dueño, a no ser que éste hubiese otorgado a aquél 
facultades expresas para ejecutarlos o los ratificare con poste-
rioridad.
464.  La posesión de los bienes muebles, adquirida de buena 
fe, equivale al título. Sin embargo, el que hubiese perdido una 
cosa mueble o hubiese sido privado de ella ilegalmente podrá 
reivindicarla de quien la posea.
Si el poseedor de la cosa mueble perdida o sustraída la hubiese 
adquirido de buena fe en venta pública, no podrá el propietario 
obtener la restitución sin reembolsar el precio dado por ella.
Tampoco podrá el dueño de cosas empeñadas en los Montes de 
Piedad establecidos con autorización del Gobierno obtener la 
restitución, cualquiera que sea la persona que la hubiese empe-
ñado, sin reintegrar antes al Establecimiento la cantidad del 
empeño y los intereses vencidos.
En cuanto a las adquiridas en Bolsa, feria o mercado, o de 
comerciante legalmente establecido y dedicado habitualmente 
al tráfico de objetos análogos, se estará a lo que dispone el 
Código de Comercio.
465.  Los animales fieros sólo se poseen mientras se hallan en 
nuestro poder; los domesticados o amansados se asimilan a los 
mansos o domésticos si conservan la costumbre de volver a la 
casa del poseedor.
466.  El que recupera, conforme a derecho, la posesión inde-
bidamente perdida, se entiende para todos los efectos que pue-
dan redundar en su beneficio que la ha disfrutado sin 
interrupción.
TÍTULO VI
Del usufructo, del uso y de la habitación
CAPÍTULO PRIMERO
Del usufructo
Sección 1.ª  Del usufructo en general
467.  El usufructo da derecho a disfrutar los bienes ajenos con 
la obligación de conservar su forma y sustancia, a no ser que el 
título de su constitución o la ley autoricen otra cosa.

==============================

468.  El usufructo se constituye por la ley, por la voluntad de 
los particulares manifestada en actos entre vivos o en última 
voluntad, y por prescripción.
469.  Podrá constituirse el usufructo en todo o en parte de los 
frutos de la cosa, a favor de una o varias personas, simultánea o 
sucesivamente, y en todo caso desde o hasta cierto día, pura-
mente o bajo condición. También puede constituirse sobre un 
derecho, siempre que no sea personalísimo o intransmisible.
470.  Los derechos y las obligaciones del usufructuario serán 
los que determine el título constitutivo del usufructo; en su 
defecto, o por insuficiencia de éste, se observarán las disposi-
ciones contenidas en las dos secciones siguientes.
Sección 2.ª  De los derechos del usufructuario
471.  El usufructuario tendrá derecho a percibir todos los fru-
tos naturales, industriales y civiles de los bienes usufructuados. 
Respecto de los tesoros que se hallaren en la finca será conside-
rado como extraño.
472.  Los frutos naturales o industriales, pendientes al tiempo 
de comenzar el usufructo, pertenecen al usufructuario.
Los pendientes al tiempo de extinguirse el usufructo pertene-
cen al propietario.
En los precedentes casos, el usufructuario, al comenzar el usu-
fructo, no tiene obligación de abonar al propietario ninguno de 
los gastos hechos; pero el propietario está obligado a abonar 
al fin del usufructo, con el producto de los frutos pendientes, 
los gastos ordinarios de cultivo, simientes y otros semejantes, 
hechos por el usufructuario.
Lo dispuesto en este artículo no perjudica los derechos de ter-
cero, adquiridos al comenzar o terminar el usufructo.
473.  Si el usufructuario hubiere arrendado las tierras o here-
dades dadas en usufructo y acabare éste antes de terminar el 
arriendo, sólo percibirán él o sus herederos y sucesores la parte 
proporcional de la renta que debiere pagar el arrendatario.
474.  Los frutos civiles se entienden percibidos día por día, y 
pertenecen al usufructuario en proporción al tiempo que dure el 
usufructo.

==============================

475.  Si el usufructo se constituye sobre el derecho a percibir 
una renta o una pensión periódica, bien consista en metálico, 
bien en frutos, o los intereses de obligaciones o títulos al porta-
dor, se considerará cada vencimiento como productos o frutos 
de aquel derecho.
Si consistiere en el goce de los beneficios que diese una partici-
pación en una explotación industrial o mercantil cuyo reparto no 
tuviese vencimiento fijo, tendrán aquéllos la misma considera-
ción.
En uno y otro caso se repartirán como frutos civiles, y se aplica-
rán en la forma que previene el artículo anterior.
476.  No corresponden al usufructuario de un predio en que 
existen minas los productos de las denunciadas, concedidas o 
que se hallen en laboreo al principiar el usufructo, a no ser que 
expresamente se le concedan en el título constitutivo de éste, o 
que sea universal.
Podrá, sin embargo, el usufructuario extraer piedras, cal y yeso 
de las canteras para reparaciones u obras que estuviere obli-
gado a hacer o que fueren necesarias.
477.  Sin embargo de lo dispuesto en el artículo anterior, en el 
usufructo legal podrá el usufructuario explotar las minas denun-
ciadas, concedidas o en laboreo, existentes en el predio, 
haciendo suya la mitad de las utilidades que resulten después 
de rebajar los gastos, que satisfará por mitad con el propietario.
478.  La calidad de usufructuario no priva al que la tiene del 
derecho que a todos concede la Ley de Minas para denunciar y 
obtener la concesión de las que existan en los predios usufruc-
tuados, en la forma y condiciones que la misma ley establece.
479.  El usufructuario tendrá el derecho de disfrutar del 
aumento que reciba por accesión la cosa usufructuada, de las 
servidumbres que tenga a su favor, y en general de todos los 
beneficios inherentes a la misma.
480.  Podrá el usufructuario aprovechar por sí mismo la cosa 
usufructuada, arrendarla a otro y enajenar su derecho de usu-
fructo, aunque sea a título gratuito, pero todos los contratos 
que celebre como tal usufructuario se resolverán al fin del usu-
fructo, salvo el arrendamiento de las fincas rústicas, el cual se 
considerará subsistente durante el año agrícola.

==============================

481.  Si el usufructo comprendiera cosas que sin consumirse se 
deteriorasen poco a poco por el uso, el usufructuario tendrá 
derecho a servirse de ellas, empleándolas según su destino, y no 
estará obligado a restituirlas al concluir el usufructo sino en el 
estado en que se encuentren; pero con la obligación de indem-
nizar al propietario del deterioro que hubieran sufrido por su 
dolo o negligencia.
482.  Si el usufructo comprendiera cosas que no se puedan 
usar sin consumirlas, el usufructuario tendrá derecho a servirse 
de ellas con la obligación de pagar el importe de su avalúo al 
terminar el usufructo si se hubiesen dado estimadas. Cuando no 
se hubiesen estimado, tendrá el derecho de restituirlas en igual 
cantidad y calidad, o pagar su precio corriente al tiempo de 
cesar el usufructo.
483.  El usufructuario de viñas, olivares u otros árboles o arbus-
tos podrá aprovecharse de los pies muertos, y aun de los tron-
chados o arrancados por accidente, con la obligación de 
reemplazarlos por otros.
484.  Si a consecuencia de un siniestro o caso extraordinario, 
las viñas, olivares u otros árboles o arbustos hubieran desapare-
cido en número tan considerable que no fuese posible o resul-
tase demasiado gravosa la reposición, el usufructuario podrá 
dejar los pies muertos, caídos o tronchados a disposición del 
propietario, y exigir de éste que los retire y deje el suelo expe-
dito.
485.  El usufructuario de un monte disfrutará todos los aprove-
chamientos que pueda éste producir según su naturaleza.
Siendo el monte tallar o de maderas de construcción, podrá el 
usufructuario hacer en él las talas o las cortas ordinarias que 
solía hacer el dueño, y en su defecto las hará acomodándose en 
el modo, porción y épocas, a la costumbre del lugar.
En todo caso hará las talas o las cortas de modo que no perju-
diquen a la conservación de la finca.
En los viveros de árboles podrá el usufructuario hacer la entre-
saca necesaria para que los que queden puedan desarrollarse 
convenientemente.
Fuera de lo establecido en los párrafos anteriores, el usufructua-
rio no podrá cortar árboles por el pie como no sea para reponer 

==============================

o mejorar alguna de las cosas usufructuadas, y en este caso hará 
saber previamente al propietario la necesidad de la obra.
486.  El usufructuario de una acción para reclamar un predio o 
derecho real, o un bien mueble, tiene derecho a ejercitarla y 
obligar al propietario de la acción a que le ceda para este fin su 
representación y le facilite los elementos de prueba de que dis-
ponga. Si por consecuencia del ejercicio de la acción adquiriese 
la cosa reclamada, el usufructo se limitará a sólo los frutos, que-
dando el dominio para el propietario.
487.  El usufructuario podrá hacer en los bienes objeto del 
usufructo las mejoras útiles o de recreo que tuviere por conve-
niente, con tal que no altere su forma o su sustancia; pero no 
tendrá por ello derecho a indemnización. Podrá, no obstante, 
retirar dichas mejoras, si fuere posible hacerlo sin detrimento de 
los bienes.
488.  El usufructuario podrá compensar los desperfectos de 
los bienes con las mejoras que en ellos hubiese hecho.
489.  El propietario de bienes en que otro tenga el usufructo 
podrá enajenarlos, pero no alterar su forma ni sustancia, ni hacer 
en ellos nada que perjudique al usufructuario.
490.  El usufructuario de parte de una cosa poseída en común 
ejercerá todos los derechos que correspondan al propietario de 
ella referentes a la administración y a la percepción de frutos o 
intereses. Si cesare la comunidad por dividirse la cosa poseída 
en común, corresponderá al usufructuario el usufructo de la 
parte que se adjudicare al propietario o condueño.
Sección 3.ª  De las obligaciones del usufructuario
491.  El usufructuario, antes de entrar en el goce de los bienes, 
está obligado:
1.o	 A formar, con citación del propietario o de su legítimo 
representante, inventario de todos ellos, haciendo tasar los 
muebles y describiendo el estado de los inmuebles.
2.o	 A prestar fianza, comprometiéndose a cumplir las obligacio-
nes que le correspondan con arreglo a esta sección.
492.  La disposición contenida en el número segundo del pre-
cedente artículo no es aplicable al vendedor o donante que se 
hubiere reservado el usufructo de los bienes vendidos o dona-

==============================

dos, ni a los padres usufructuarios de los bienes de los hijos, ni 
al cónyuge sobreviviente respecto de la cuota legal usufructua-
ria si no contrajeren los padres o el cónyuge ulterior matrimo-
nio 130.
493.  El usufructuario, cualquiera que sea el título del usu-
fructo, podrá ser dispensado de la obligación de hacer inventa-
rio o de prestar fianza, cuando de ello no resultare perjuicio a 
nadie.
494.  No prestando el usufructuario la fianza en los casos en 
que deba darla, podrá el propietario exigir que los inmuebles se 
pongan en administración, que los muebles se vendan, que los 
efectos públicos, títulos de crédito nominativos o al portador se 
conviertan en inscripciones o se depositen en un banco o esta-
blecimiento público, y que los capitales o sumas en metálico y 
el precio de la enajenación de los bienes muebles se inviertan 
en valores seguros.
El interés del precio de las cosas muebles y de los efectos públi-
cos y valores, y los productos de los bienes puestos en adminis-
tración, pertenecen al usufructuario.
También podrá el propietario, si lo prefiere, mientras el usufruc-
tuario no preste fianza o quede dispensado de ella, retener en 
su poder los bienes del usufructo, en calidad de administrador, 
y con la obligación de entregar al usufructuario su producto 
líquido, deducida la suma que por dicha administración se con-
venga o judicialmente se le señale.
495.  Si el usufructuario que no haya prestado fianza recla-
mare, bajo caución juratoria, la entrega de los muebles necesa-
rios para su uso, y que se le asigne habitación para él y su 
familia en una casa comprendida en el usufructo, podrá el Juez 
acceder a esta petición, consultadas las circunstancias del caso.
Lo mismo se entenderá respecto de los instrumentos, herra-
mientas y demás bienes muebles necesarios para la industria a 
que se dedique.
Si no quisiere el propietario que se vendan algunos muebles 
por su mérito artístico o porque tengan un precio de afección, 
podrá exigir que se le entreguen, afianzando el abono del inte-
rés legal del valor en tasación.
 130  Redactado conforme a la Ley 11/1981, de 13 de mayo.

==============================

496.  Prestada la fianza por el usufructuario, tendrá derecho a 
todos los productos desde el día en que, conforme al título 
constitutivo del usufructo, debió comenzar a percibirlos.
497.  El usufructuario deberá cuidar las cosas dadas en usu-
fructo como un buen padre de familia.
498.  El usufructuario que enajenare o diere en arrendamiento 
su derecho de usufructo será responsable del menoscabo que 
sufran las cosas usufructuadas por culpa o negligencia de la per-
sona que le sustituya.
499.  Si el usufructo se constituyere sobre un rebaño o piara 
de ganados, el usufructuario estará obligado a reemplazar con 
las crías las cabezas que mueran anual y ordinariamente, o falten 
por la rapacidad de animales dañinos.
Si el ganado en que se constituyere el usufructo pereciere del 
todo, sin culpa del usufructuario, por efecto de un contagio u 
otro acontecimiento no común, el usufructuario cumplirá con 
entregar al dueño los despojos que se hubiesen salvado de esta 
desgracia.
Si el rebaño pereciere en parte, también por un accidente, y sin 
culpa del usufructuario, continuará el usufructo en la parte que 
se conserve.
Si el usufructo fuere de ganado estéril, se considerará, en cuanto 
a sus efectos, como si se hubiese constituido sobre cosa fungi-
ble.
500.  El usufructuario está obligado a hacer las reparaciones 
ordinarias que necesiten las cosas dadas en usufructo.
Se considerarán ordinarias las que exijan los deterioros o des-
perfectos que procedan del uso natural de las cosas y sean indis-
pensables para su conservación. Si no las hiciere después de 
requerido por el propietario, podrá éste hacerlas por sí mismo 
a costa del usufructuario.
501.  Las reparaciones extraordinarias serán de cuenta del pro-
pietario. El usufructuario está obligado a darle aviso cuando 
fuere urgente la necesidad de hacerlas.
502.  Si el propietario hiciere las reparaciones extraordinarias, 
tendrá derecho a exigir al usufructuario el interés legal de la 
cantidad invertida en ellas mientras dure el usufructo.

==============================

Si no las hiciere cuando fuesen indispensables para la subsisten-
cia de la cosa, podrá hacerlas el usufructuario; pero tendrá 
derecho a exigir del propietario, al concluir el usufructo, el 
aumento de valor que tuviese la finca por efecto de las mismas 
obras.
Si el propietario se negare a satisfacer dicho importe, tendrá el 
usufructuario derecho a retener la cosa hasta reintegrarse con 
sus productos.
503.  El propietario podrá hacer las obras y mejoras de que 
sea susceptible la finca usufructuada, o nuevas plantaciones en 
ella si fuere rústica, siempre que por tales actos no resulte dis-
minuido el valor del usufructo, ni se perjudique el derecho del 
usufructuario.
504.  El pago de las cargas y contribuciones anuales y el de las 
que se consideran gravámenes de los frutos será de cuenta del 
usufructuario todo el tiempo que el usufructo dure.
505.  Las contribuciones que durante el usufructo se impongan 
directamente sobre el capital serán de cargo del propietario.
Si éste las hubiese satisfecho, deberá el usufructuario abonarle 
los intereses correspondientes a las sumas que en dicho con-
cepto hubiese pagado y, si las anticipare el usufructuario, deberá 
recibir su importe al fin del usufructo.
506.  Si se constituyere el usufructo sobre la totalidad de un 
patrimonio, y al constituirse tuviere deudas el propietario, se 
aplicará, tanto para la subsistencia del usufructo como para la 
obligación del usufructuario a satisfacerlas, lo establecido en los 
artículos 642 y 643 respecto de las donaciones.
Esta misma disposición es aplicable al caso en que el propietario 
viniese obligado, al constituirse el usufructo, al pago de prestacio-
nes periódicas, aunque no tuvieran capital conocido.
507.  El usufructuario podrá reclamar por sí los créditos venci-
dos que formen parte del usufructo si tuviese dada o diere la 
fianza correspondiente. Si estuviese dispensado de prestar 
fianza o no hubiere podido constituirla, o la constituida no fuese 
suficiente, necesitará autorización del propietario, o del Juez en 
su defecto, para cobrar dichos créditos.
El usufructuario con fianza podrá dar al capital que realice el 
destino que estime conveniente. El usufructuario sin fianza 

==============================

deberá poner a interés dicho capital de acuerdo con el propie-
tario; a falta de acuerdo entre ambos, con autorización judicial; 
y, en todo caso, con las garantías suficientes para mantener la 
integridad del capital usufructuado.
508.  El usufructuario universal deberá pagar por entero el 
legado de renta vitalicia o pensión de alimentos.
El usufructuario de una parte alícuota de la herencia lo pagará 
en proporción a su cuota.
En ninguno de los dos casos quedará obligado el propietario al 
reembolso.
El usufructuario de una o más cosas particulares sólo pagará el 
legado cuando la renta o pensión estuviese constituida determi-
nadamente sobre ellas.
509.  El usufructuario de una finca hipotecada no estará obli-
gado a pagar las deudas para cuya seguridad se estableció la 
hipoteca.
Si la finca se embargare o vendiere judicialmente para el pago 
de la deuda, el propietario responderá al usufructuario de lo que 
pierda por este motivo.
510.  Si el usufructo fuere de la totalidad o de parte alícuota 
de una herencia, el usufructuario podrá anticipar las sumas que 
para el pago de las deudas hereditarias correspondan a los bie-
nes usufructuados, y tendrá derecho a exigir del propietario su 
restitución, sin interés, al extinguirse el usufructo.
Negándose el usufructuario a hacer esta anticipación, podrá el 
propietario pedir que se venda la parte de los bienes usufruc-
tuados que sea necesaria para pagar dichas sumas, o satisfacer-
las de su dinero, con derecho, en este último caso, a exigir del 
usufructuario los intereses correspondientes.
511.  El usufructuario estará obligado a poner en conocimiento 
del propietario cualquier acto de un tercero, de que tenga noti-
cia, que sea capaz de lesionar los derechos de propiedad, y 
responderá, si no lo hiciere, de los daños y perjuicios, como si 
hubieran sido ocasionados por su culpa.
512.  Serán de cuenta del usufructuario los gastos, costas y 
condenas de los pleitos sostenidos sobre el usufructo.

==============================

Sección 4.ª  De los modos de extinguirse el usufructo
513.  El usufructo se extingue:
1.o	 Por muerte del usufructuario.
2.o	 Por expirar el plazo por el que se constituyó, o cumplirse la 
condición resolutoria consignada en el título constitutivo.
3.o	 Por la reunión del usufructo y la propiedad en una misma 
persona.
4.o	 Por la renuncia del usufructuario.
5.o	 Por la pérdida total de la cosa objeto del usufructo.
6.o	 Por la resolución del derecho del constituyente.
7.o	 Por prescripción.
514.  Si la cosa dada en usufructo se perdiera sólo en parte, 
continuará este derecho en la parte restante. 
515.  No podrá constituirse el usufructo a favor de un pueblo 
o corporación o sociedad por más de treinta años. Si se hubiese 
constituido, y antes de este tiempo el pueblo quedara yermo, o 
la corporación o la sociedad se disolviera, se extinguirá por este 
hecho el usufructo.
516.  El usufructo concedido por el tiempo que tarde un ter-
cero en llegar a cierta edad, subsistirá el número de años prefi-
jado, aunque el tercero muera antes, salvo si dicho usufructo 
hubiese sido expresamente concedido sólo en atención a la 
existencia de dicha persona.
517.  Si el usufructo estuviera constituido sobre una finca de la 
que forme parte un edificio, y éste llegare a perecer, de cual-
quier modo que sea, el usufructuario tendrá derecho a disfrutar 
del suelo y de los materiales.
Lo mismo sucederá cuando el usufructo estuviera constituido 
solamente sobre un edificio y éste pereciere. Pero en tal caso, si 
el propietario quisiere construir otro edificio, tendrá derecho a 
ocupar el suelo y a servirse de los materiales, quedando obli-
gado a pagar al usufructuario, mientras dure el usufructo, los 
intereses de las sumas correspondientes al valor del suelo y de 
los materiales.

==============================

518.  Si el usufructuario concurriere con el propietario al 
seguro de un predio dado en usufructo, continuará aquél, en 
caso de siniestro, en el goce del nuevo edificio si se construyere, 
o percibirá los intereses del precio del seguro si la reedificación 
no conviniere al propietario.
Si el propietario se hubiera negado a contribuir al seguro del 
predio, constituyéndolo por sí solo el usufructuario, adquirirá 
éste el derecho de recibir por entero en caso de siniestro el 
precio del seguro, pero con obligación de invertirlo en la reedi-
ficación de la finca.
Si el usufructuario se hubiese negado a contribuir al seguro, 
constituyéndolo por sí solo el propietario, percibirá éste íntegro 
el precio del seguro en caso de siniestro, salvo siempre el dere-
cho concedido al usufructuario en el artículo anterior.
519.  Si la cosa usufructuada fuere expropiada por causa de 
utilidad pública, el propietario estará obligado, o bien a subro-
garla con otra de igual valor y análogas condiciones, o bien a 
abonar al usufructuario el interés legal del importe de la indem-
nización por todo el tiempo que deba durar el usufructo. Si el 
propietario optare por lo último, deberá afianzar el pago de los 
réditos.
520.  El usufructo no se extingue por el mal uso de la cosa 
usufructuada; pero si el abuso infiriese considerable perjuicio al 
propietario, podrá éste pedir que se le entregue la cosa, obli-
gándose a pagar anualmente al usufructuario el producto líquido 
de la misma, después de deducir los gastos y el premio que se 
le asignare por su administración.
521.  El usufructo constituido en provecho de varias personas 
vivas al tiempo de su constitución, no se extinguirá hasta la 
muerte de la última que sobreviviere.
522.  Terminado el usufructo, se entregará al propietario la 
cosa usufructuada, salvo el derecho de retención que compete 
al usufructuario o a sus herederos por los desembolsos de que 
deban ser reintegrados. Verificada la entrega, se cancelará la 
fianza o hipoteca.

==============================

CAPÍTULO II
Del uso y de la habitación
523.  Las facultades y obligaciones del usuario y del que tiene 
derecho de habitación se regularán por el título constitutivo de 
estos derechos; y, en su defecto, por las disposiciones siguien-
tes.
524.  El uso da derecho a percibir de los frutos de la cosa ajena 
los que basten a las necesidades del usuario y de su familia, 
aunque ésta se aumente.
La habitación da a quien tiene este derecho la facultad de ocu-
par en una casa ajena las piezas necesarias para sí y para las 
personas de su familia.
525.  Los derechos de uso y habitación no se pueden arrendar 
ni traspasar a otro por ninguna clase de título.
526.  El que tuviere el uso de un rebaño o piara de ganado 
podrá aprovecharse de las crías, leche y lana en cuanto baste 
para su consumo y el de su familia, así como también del estiér-
col necesario para el abono de las tierras que cultive.
527.  Si el usuario consumiera todos los frutos de la cosa ajena, 
o el que tuviere derecho de habitación ocupara toda la casa, 
estará obligado a los gastos de cultivo, a los reparos ordinarios 
de conservación y al pago de las contribuciones, del mismo 
modo que el usufructuario.
Si sólo percibiera parte de los frutos o habitara parte de la casa, 
no deberá contribuir con nada, siempre que quede al propieta-
rio una parte de frutos o aprovechamientos bastantes para 
cubrir los gastos y las cargas. Si no fueren bastantes, suplirá 
aquél lo que falte.
528.  Las disposiciones establecidas para el usufructo son apli-
cables a los derechos de uso y habitación, en cuanto no se 
opongan a lo ordenado en el presente capítulo.
529.  Los derechos de uso y habitación se extinguen por las 
mismas causas que el usufructo y además por abuso grave de la 
cosa y de la habitación.

==============================

TÍTULO VII
De las servidumbres
CAPÍTULO PRIMERO
De las servidumbres en general
Sección 1.ª  De las diferentes clases de servidumbres  
que pueden establecerse sobre las fincas
530.  La servidumbre es un gravamen impuesto sobre un 
inmueble en beneficio de otro perteneciente a distinto dueño.
El inmueble a cuyo favor está constituida la servidumbre se 
llama predio dominante; el que la sufre, predio sirviente.
531.  También pueden establecerse servidumbres en provecho 
de una o más personas, o de una comunidad, a quienes no per-
tenezca la finca gravada.
532.  Las servidumbres pueden ser continuas o discontinuas, 
aparentes o no aparentes.
Continuas son aquellas cuyo uso es o puede ser incesante, sin la 
intervención de ningún hecho del hombre.
Discontinuas son las que se usan a intervalos más o menos lar-
gos y dependen de actos del hombre.
Aparentes, las que se anuncian y están continuamente a la vista 
por signos exteriores, que revelan el uso y aprovechamiento de 
las mismas.
No aparentes, las que no presentan indicio alguno exterior de 
su existencia.
533.  Las servidumbres son además positivas o negativas.
Se llama positiva a la servidumbre que impone al dueño del 
predio sirviente la obligación de dejar hacer alguna cosa o de 
hacerla por sí mismo, y negativa la que prohíbe al dueño del 
predio sirviente hacer algo que le sería lícito sin la servidumbre.
534.  Las servidumbres son inseparables de la finca a la que 
activa o pasivamente pertenecen.
535.  Las servidumbres son indivisibles. Si el predio sirviente se 
divide entre dos o más, la servidumbre no se modifica y cada 
uno de ellos tiene que tolerarla en la parte que le corresponda.

==============================

Si es el predio dominante el que se divide entre dos o más, cada 
porcionero puede usar por entero de la servidumbre, no alte-
rando el lugar de su uso, ni agravándola de otra manera.
536.  Las servidumbres se establecen por la ley o por la volun-
tad de los propietarios. Aquéllas se llaman legales y éstas volun-
tarias.
Sección 2.ª  De los modos de adquirir las servidumbres
537.  Las servidumbres continuas y aparentes se adquieren en 
virtud de título o por prescripción de veinte años.
538.  Para adquirir por prescripción las servidumbres a que se 
refiere el artículo anterior, el tiempo de la posesión se contará: 
en las positivas, desde el día en que el dueño del predio domi-
nante, o el que haya aprovechado la servidumbre, hubiera 
empezado a ejercerla sobre el predio sirviente; y en las negati-
vas, desde el día en que el dueño del predio dominante hubiera 
prohibido, por un acto formal, al del sirviente la ejecución del 
hecho que sería lícito sin la servidumbre.
539.  Las servidumbres continuas no aparentes y las disconti-
nuas, sean o no aparentes, sólo podrán adquirirse en virtud de 
título.
540.  La falta de título constitutivo de las servidumbres que no 
pueden adquirirse por prescripción únicamente se puede suplir 
por la escritura de reconocimiento del dueño del predio sir-
viente, o por una sentencia firme.
541.  La existencia de un signo aparente de servidumbre entre 
dos fincas, establecido por el propietario de ambas, se conside-
rará, si se enajenare una, como título para que la servidumbre 
continúe activa y pasivamente, a no ser que, al tiempo de sepa-
rarse la propiedad de las dos fincas, se exprese lo contrario en 
el título de enajenación de cualquiera de ellas, o se haga des-
aparecer aquel signo antes del otorgamiento de la escritura.
542.  Al establecerse una servidumbre se entienden concedi-
dos todos los derechos necesarios para su uso.
Sección 3.ª  Derechos y obligaciones de los propietarios 
de los predios dominante y sirviente
543.  El dueño del predio dominante podrá hacer, a su costa, 
en el predio sirviente las obras necesarias para el uso y conser-

==============================

vación de la servidumbre, pero sin alterarla ni hacerla más gra-
vosa.
Deberá elegir para ello el tiempo y la forma convenientes a fin 
de ocasionar la menor incomodidad posible al dueño del predio 
sirviente.
544.  Si fuesen varios los predios dominantes, los dueños de 
todos ellos estarán obligados a contribuir a los gastos de que 
trata el artículo anterior, en proporción al beneficio que a cada 
cual reporte la obra. El que no quiera contribuir podrá eximirse 
renunciando a la servidumbre en provecho de los demás.
Si el dueño del predio sirviente se utilizare en algún modo de la 
servidumbre, estará obligado a contribuir a los gastos en la pro-
porción antes expresada, salvo pacto en contrario.
545.  El dueño del predio sirviente no podrá menoscabar de 
modo alguno el uso de la servidumbre constituida.
Sin embargo, si por razón del lugar asignado primitivamente, o 
de la forma establecida para el uso de la servidumbre, llegara 
ésta a ser muy incómoda al dueño del predio sirviente, o le 
privase de hacer en él obras, reparos o mejoras importantes, 
podrá variarse a su costa, siempre que ofrezca otro lugar o 
forma igualmente cómodos, y de suerte que no resulte perjui-
cio alguno al dueño del predio dominante o a los que tengan 
derecho al uso de la servidumbre.
Sección 4.ª  De los modos de extinguirse las servidumbres
546.  Las servidumbres se extinguen:
1.	 Por reunirse en una misma persona la propiedad del predio 
dominante y la del sirviente.
2.	 Por el no uso durante veinte años.
	
Este término principiará a contarse desde el día en que 
hubiera dejado de usarse la servidumbre respecto a las dis-
continuas; y desde el día en que haya tenido lugar un acto 
contrario a la servidumbre respecto a las continuas.
3.  Cuando los predios vengan a tal estado que no pueda 
usarse de la servidumbre; pero ésta revivirá si después el 
estado de los predios permitiera usar de ella, a no ser que 
cuando sea posible el uso, haya transcurrido el tiempo sufi-
ciente para la prescripción, conforme a lo dispuesto en el 
número anterior.

==============================

4.	 Por llegar el día o realizarse la condición, si la servidumbre 
fuera temporal o condicional.
5.	 Por la renuncia del dueño del predio dominante.
6.	 Por la redención convenida entre el dueño del predio domi-
nante y el del sirviente.
547.  La forma de prestar la servidumbre puede prescribirse 
como la servidumbre misma, y de la misma manera.
548.  Si el predio dominante perteneciera a varios en común, 
el uso de la servidumbre hecho por uno impide la prescripción 
respecto de los demás.
CAPÍTULO II
De las servidumbres legales
Sección 1.a  Disposiciones generales
549.  Las servidumbres impuestas por la ley tienen por objeto 
la utilidad pública o el interés de los particulares.
550.  Todo lo concerniente a las servidumbres establecidas 
para utilidad pública o comunal se regirá por las leyes y regla-
mentos especiales que las determinan y, en su defecto, por las 
disposiciones del presente título.
551.  Las servidumbres que impone la ley en interés de los 
particulares, o por causa de utilidad privada, se regirán por las 
disposiciones del presente título, sin perjuicio de lo que dispon-
gan las leyes, reglamentos y ordenanzas generales o locales 
sobre policía urbana o rural.
Estas servidumbres podrán ser modificadas por convenio de los 
interesados cuando no lo prohíba la ley ni resulte perjuicio a 
tercero.
Sección 2.a  De las servidumbres en materia de aguas
552.  Los predios inferiores están sujetos a recibir las aguas 
que, naturalmente y sin obra del hombre, descienden de los 
predios superiores, así como la tierra o piedra que arrastran en 
su curso.
Ni el dueño del predio inferior puede hacer obras que impidan 
esta servidumbre, ni el del superior obras que la ­graven.

==============================

553.  Las riberas de los ríos, aun cuando sean de dominio pri-
vado, están sujetas en toda su extensión y sus márgenes, en una 
zona de tres metros, a la servidumbre de uso público en interés 
general de la navegación, la flotación, la pesca y el salvamento.
Los predios contiguos a las riberas de los ríos navegables o flo-
tables están además sujetos a la servidumbre de camino de sirga 
para el servicio exclusivo de la navegación y flotación fluvial.
Si fuere necesario ocupar para ello terrenos de propiedad parti-
cular, procederá la correspondiente indemnización.
554.  Cuando para la derivación o toma de aguas de un río o 
arroyo, o para el aprovechamiento de otras corrientes continuas 
o discontinuas, fuere necesario establecer una presa, y el que 
haya de hacerlo no sea dueño de las riberas o terrenos en que 
necesite apoyarla, podrá establecer la servidumbre de estribo 
de presa, previa la indemnización correspondiente.
555.  Las servidumbres forzosas de saca de agua y de abreva-
dero solamente podrán imponerse por causa de utilidad pública 
en favor de alguna población o caserío, previa la correspon-
diente indemnización.
556.  Las servidumbres de saca de agua y de abrevadero llevan 
consigo la obligación en los predios sirvientes de dar paso a 
personas y ganados hasta el punto donde hayan de utilizarse 
aquéllas, debiendo ser extensiva a este servicio la indemniza-
ción.
557.  Todo el que quiera servirse del agua de que puede dis-
poner para una finca suya, tiene derecho a hacerla pasar por los 
predios intermedios, con obligación de indemnizar a sus due-
ños, como también a los de los predios inferiores sobre los que 
se filtren o caigan las aguas.
558.  El que pretenda usar del derecho concedido en el ar-
tículo anterior está obligado:
1.o	 A justificar que puede disponer del agua y que ésta es sufi-
ciente para el uso a que la destina.
2.o	 A demostrar que el paso que solicita es el más conveniente 
y menos oneroso para tercero.
3.o	 A indemnizar al dueño del predio sirviente en la forma que 
se determine por las leyes y reglamentos.

==============================

559.  No puede imponerse la servidumbre de acueducto para 
objeto de interés privado sobre edificios, ni sus patios o depen-
dencias, ni sobre jardines o huertas ya existentes.
560.  La servidumbre de acueducto no obsta para que el 
dueño del predio sirviente pueda cerrarlo y cercarlo, así como 
edificar sobre el mismo acueducto de manera que éste no expe-
rimente perjuicio, ni se imposibiliten las reparaciones y limpias 
necesarias.
561.  Para los efectos legales, la servidumbre de acueducto 
será considerada como continua y aparente, aun cuando no sea 
constante el paso del agua o su uso dependa de las necesidades 
del predio dominante, o de un turno establecido por días o por 
horas.
562.  El que para dar riego a su heredad o mejorarla, necesite 
construir parada o partidor en el cauce por donde haya de reci-
bir el agua, podrá exigir que los dueños de las márgenes permi-
tan su construcción, previo abono de daños y perjuicios, incluso 
los que se originen de la nueva servidumbre a dichos dueños y 
a los demás regantes.
563.  El establecimiento, extensión, forma y condiciones de las 
servidumbres de aguas de que se trata en esta sección se regi-
rán por la ley especial de la materia en cuanto no se halle pre-
visto en este Código.
Sección 3.a  De la servidumbre de paso
564.  El propietario de una finca o heredad, enclavada entre 
otras ajenas y sin salida a camino público, tiene derecho a exigir 
paso por las heredades vecinas, previa la correspondiente 
indemnización.
Si esta servidumbre se constituye de manera que pueda ser 
continuo su uso para todas las necesidades del predio domi-
nante estableciendo una vía permanente, la indemnización 
consistirá en el valor del terreno que se ocupe y en el importe 
de los perjuicios que se causen en el predio sirviente.
Cuando se limite al paso necesario para el cultivo de la finca 
enclavada entre otras y para la extracción de sus cosechas a 
través del predio sirviente sin vía permanente, la indemnización 
consistirá en el abono del perjuicio que ocasione este gravamen.

==============================

565.  La servidumbre de paso debe darse por el punto menos 
perjudicial al predio sirviente y, en cuanto fuere conciliable con 
esta regla, por donde sea menor la distancia del predio domi-
nante al camino público.
566.  La anchura de la servidumbre de paso será la que baste 
a las necesidades del predio dominante.
567.  Si adquirida una finca por venta, permuta o partición, 
quedare enclavada entre otras del vendedor, permutante o 
copartícipe, éstos están obligados a dar paso sin indemnización, 
salvo pacto en contrario.
568.  Si el paso concedido a una finca enclavada deja de ser 
necesario por haberla reunido su dueño a otra que esté conti-
gua al camino público, el dueño del predio sirviente podrá pedir 
que se extinga la servidumbre, devolviendo lo que hubiera reci-
bido por indemnización.
Lo mismo se entenderá en el caso de abrirse un nuevo camino 
que dé acceso a la finca enclavada.
569.  Si fuere indispensable para construir o reparar algún edi-
ficio pasar materiales por predio ajeno, o colocar en él andamios 
u otros objetos para la obra, el dueño de este predio está obli-
gado a consentirlo, recibiendo la indemnización correspon-
diente al perjuicio que se le irrogue.
570.  Las servidumbres existentes de paso para ganados, 
conocidas con los nombres de cañada, cordel, vereda o cual-
quier otro, y las de abrevadero, descansadero y majada, se regi-
rán por las ordenanzas y reglamentos del ramo y, en su defecto, 
por el uso y costumbre del lugar.
Sin perjuicio de los derechos legítimamente adquiridos, la 
cañada no podrá exceder en todo caso de la anchura de 75 
metros, el cordel de 37 metros 50 centímetros, y la vereda de 20 
metros.
Cuando sea necesario establecer la servidumbre forzosa de 
paso o la de abrevadero para ganados, se observará lo dis-
puesto en esta sección y en los artículos 555 y 556. En este caso 
la anchura no podrá exceder de 10 metros.

==============================

Sección 4.a  De las servidumbres de medianería
571.  La servidumbre de medianería se regirá por las disposi-
ciones de este título y por las ordenanzas y usos locales en 
cuanto no se opongan a él, o no esté prevenido en el mismo.
572.  Se presume la servidumbre de medianería mientras no 
haya un título o signo exterior o prueba en contrario:
1.o	 En las paredes divisorias de los edificios contiguos hasta el 
punto común de elevación.
2.o	 En las paredes divisorias de los jardines o corrales sitos en 
poblado o en el campo.
3.o	 En las cercas, vallados y setos vivos que dividen los predios 
rústicos.
573.  Se entiende que hay signo exterior, contrario a la servi-
dumbre de medianería:
1.o	 Cuando en las paredes divisorias de los edificios haya ven-
tanas o huecos abiertos.
2.o	 Cuando la pared divisoria esté por un lado recta y a plomo 
en todo su paramento, y por el otro presente lo mismo en 
su parte superior, teniendo en el inferior relex o retallos.
3.o	 Cuando resulte construida toda la pared sobre el terreno de 
una de las fincas, y no por mitad entre una y otra de las dos 
contiguas.
4.o	 Cuando sufra las cargas de carreras, pisos y armaduras de 
una de las fincas, y no de la contigua.
5.o	 Cuando la pared divisoria entre patios, jardines y heredades 
esté construida de modo que la albardilla vierta hacia una 
de las propiedades.
6.o	 Cuando la pared divisoria, construida de mampostería, pre-
sente piedras llamadas pasaderas, que de distancia en dis-
tancia salgan fuera de la superficie sólo por un lado y no por 
el otro.
7.o	 Cuando las heredades contiguas a otras defendidas por 
vallados o setos vivos no se hallen cerradas.
En todos estos casos, la propiedad de las paredes, vallados o 
setos se entenderá que pertenece exclusivamente al dueño de 

==============================

la finca o heredad que tenga a su favor la presunción fundada 
en cualquiera de los signos indicados.
574.  Las zanjas o acequias abiertas entre las heredades se pre-
sumen también medianeras, si no hay título o signo que demues-
tre lo contrario.
Hay signo contrario a la medianería cuando la tierra o broza 
sacada para abrir la zanja o para su limpieza se halla de un solo 
lado, en cuyo caso la propiedad de la zanja pertenecerá exclu-
sivamente al dueño de la heredad que tenga a su favor este 
signo exterior.
575.  La reparación y construcción de las paredes medianeras 
y el mantenimiento de los vallados, setos vivos, zanjas y ace-
quias, también medianeros, se costeará por todos los dueños de 
las fincas que tengan a su favor la medianería, en proporción al 
derecho de cada uno.
Sin embargo, todo propietario puede dispensarse de contribuir 
a esta carga renunciando a la medianería, salvo el caso en que 
la pared medianera sostenga un edificio suyo.
576.  Si el propietario de un edificio que se apoya en una 
pared medianera quisiera derribarlo, podrá igualmente renun-
ciar a la medianería, pero serán de su cuenta todas las repara-
ciones y obras necesarias para evitar, por aquella vez solamente, 
los daños que el derribo pueda ocasionar a la pared media-
nera.
577.  Todo propietario puede alzar la pared medianera, 
haciéndolo a sus expensas e indemnizando los perjuicios que se 
ocasionen con la obra, aunque sean temporales.
Serán igualmente de su cuenta los gastos de conservación de la 
pared, en lo que ésta se haya levantado o profundizado sus 
cimientos respecto de como estaba antes; y además la indemni-
zación de los mayores gastos que haya que hacer para la con-
servación de la pared medianera por razón de la mayor altura o 
profundidad que se le haya dado.
Si la pared medianera no pudiese resistir la mayor elevación, el 
propietario que quiera levantarla tendrá obligación de recons-
truirla a su costa; y si para ello fuere necesario darle mayor 
espesor, deberá darlo de su propio suelo.

==============================

578.  Los demás propietarios que no hayan contribuido a dar 
más elevación, profundidad o espesor a la pared podrán, sin 
embargo, adquirir en ella los derechos de medianería, pagando 
proporcionalmente el importe de la obra y la mitad del valor del 
terreno sobre el que se le hubiese dado mayor espesor.
579.  Cada propietario de una pared medianera podrá usar de 
ella en proporción al derecho que tenga en la mancomunidad; 
podrá, por lo tanto, edificar apoyando su obra en la pared media-
nera, o introduciendo vigas hasta la mitad de su espesor, pero sin 
impedir el uso común y respectivo de los demás medianeros.
Para usar el medianero de este derecho ha de obtener previa-
mente el consentimiento de los demás interesados en la media-
nería; y si no lo obtuviere, se fijarán por peritos las condiciones 
necesarias para que la nueva obra no perjudique a los derechos 
de aquéllos.
Sección 5.a  De la servidumbre de luces y vistas
580.  Ningún medianero puede sin consentimiento del otro 
abrir en pared medianera ventana ni hueco alguno.
581.  El dueño de una pared no medianera, contigua a finca 
ajena, puede abrir en ella ventanas o huecos para recibir luces 
a la altura de las carreras, o inmediatos a los techos, y de las 
dimensiones de 30 centímetros en cuadro, y, en todo caso, con 
reja de hierro remetida en la pared y con red de alambre.
Sin embargo, el dueño de la finca o propiedad contigua a la 
pared en que estuvieren abiertos los huecos podrá cerrarlos si 
adquiere la medianería y no se hubiera pactado lo contrario.
También podrá cubrirlos edificando en su terreno o levantando 
pared contigua a la que tenga dicho hueco o ventana.
582.  No se puede abrir ventanas con vistas rectas, ni balcones 
u otros voladizos semejantes, sobre la finca del vecino, si no hay 
dos metros de distancia entre la pared en que se construyan y 
dicha propiedad.
Tampoco pueden tenerse vistas de costado u oblicuas sobre la 
misma propiedad, si no hay 60 centímetros de distancia.
583.  Las distancias de que se habla en el artículo anterior se 
contarán en las vistas rectas desde la línea exterior de la pared 
en los huecos en que no haya voladizos, desde la línea de éstos 

==============================

donde los haya, y para las oblicuas desde la línea de separación 
de las dos propiedades.
584.  Lo dispuesto en el artículo 582 no es aplicable a los edi-
ficios separados por una vía pública.
585.  Cuando por cualquier título se hubiere adquirido dere-
cho a tener vistas directas, balcones o miradores sobre la pro-
piedad colindante, el dueño del predio sirviente no podrá 
edificar a menos de tres metros de distancia, tomándose la 
medida de la manera indicada en el artículo 583.
Sección 6.a  Del desagüe de los edificios
586.  El propietario de un edificio está obligado a construir 
sus tejados o cubiertas de manera que las aguas pluviales cai-
gan sobre su propio suelo o sobre la calle o sitio público, y no 
sobre el suelo del vecino. Aun cayendo sobre el propio suelo, 
el propietario está obligado a recoger las aguas de modo que 
no causen perjuicio al predio contiguo.
587.  El dueño del predio que sufre la servidumbre de ver-
tiente de los tejados podrá edificar recibiendo las aguas 
sobre su propio tejado o dándoles otra salida conforme a las 
ordenanzas o costumbres locales y de modo que no resulte 
gravamen ni perjuicio alguno para el predio dominante.
588.  Cuando el corral o patio de una casa se halle enclavado 
entre otras, y no sea posible dar salida por la misma casa a las 
aguas pluviales que en él se recojan, podrá exigirse el estable-
cimiento de la servidumbre de desagüe, dando paso a las 
aguas por el punto de los predios contiguos en que sea más 
fácil la salida y estableciéndose el conducto de desagüe en la 
forma que menos perjuicios ocasione al predio sirviente, previa 
la indemnización que corresponda.
Sección 7.a  De las distancias y obras intermedias para ciertas 
construcciones y plantaciones
589.  No se podrá edificar ni hacer plantaciones cerca de las 
plazas fuertes o fortalezas sin sujetarse a las condiciones exigi-
das por las leyes, ordenanzas y reglamentos particulares de la 
materia.
590.  Nadie podrá construir cerca de una pared ajena o media-
nera pozos, cloacas, acueductos, hornos, fraguas, chimeneas, 
establos, depósitos de materias corrosivas, artefactos que se 

==============================

muevan por el vapor, o fábricas que por sí mismas o por sus 
productos sean peligrosas o nocivas, sin guardar las distancias 
prescritas por los reglamentos y usos del lugar, y sin ejecutar las 
obras de resguardo necesarias, con sujeción, en el modo, a las 
condiciones que los mismos reglamentos prescriban.
A falta de reglamento se tomarán las precauciones que se juz-
guen necesarias, previo dictamen pericial, a fin de evitar todo 
daño a las heredades o edificios vecinos.
591.  No se podrá plantar árboles cerca de una heredad ajena 
sino a la distancia autorizada por las ordenanzas o la costumbre del 
lugar, y, en su defecto, a la de dos metros de la línea divisoria de las 
heredades si la plantación se hace de árboles altos, y a la de 50 
centímetros si la plantación es de arbustos o árboles bajos.
Todo propietario tiene derecho a pedir que se arranquen los 
árboles que en adelante se plantaren a menor distancia de su 
heredad.
592.  Si las ramas de algunos árboles se extendieren sobre una 
heredad, jardines o patios vecinos, tendrá el dueño de éstos 
derecho a reclamar que se corten en cuanto se extiendan sobre 
su propiedad, y si fueren las raíces de los árboles vecinos las que 
se extendiesen en suelo de otro, el dueño del suelo en que se 
introduzcan podrá cortarlas por sí mismo dentro de su heredad.
593.  Los árboles existentes en un seto vivo o medianero se 
presumen también medianeros, y cualquiera de los dueños tiene 
derecho a exigir su derribo.
Exceptuánse los árboles que sirvan de mojones, los cuales no 
podrán arrancarse sino de común acuerdo entre los colindantes.
CAPÍTULO III
De las servidumbres voluntarias
594.  Todo propietario de una finca puede establecer en ella 
las servidumbres que tenga por conveniente, y en el modo y 
forma que bien le pareciere, siempre que no contravenga a las 
leyes ni al orden público.
595.  El que tenga la propiedad de una finca cuyo usufructo 
pertenezca a otro, podrá imponer sobre ella, sin el consenti-
miento del usufructuario, las servidumbres que no perjudiquen 
al derecho del usufructo.

==============================

596.  Cuando pertenezca a una persona el dominio directo de 
una finca y a otra el dominio útil, no podrá establecerse sobre 
ella servidumbre voluntaria perpetua sin el consentimiento de 
ambos dueños.
597.  Para imponer una servidumbre sobre un fundo indiviso 
se necesita el consentimiento de todos los copropietarios.
La concesión hecha solamente por algunos quedará en sus-
penso hasta tanto que la otorgue el último de todos los partíci-
pes o comuneros.
Pero la concesión hecha por uno de los copropietarios separa-
damente de los otros obliga al concedente y a sus sucesores, 
aunque lo sean a título particular, a no impedir el ejercicio del 
derecho concedido.
598.  El título y, en su caso, la posesión de la servidumbre 
adquirida por prescripción determinan los derechos del predio 
dominante y las obligaciones del sirviente. En su defecto, se 
regirá la servidumbre por las disposiciones del presente título 
que le sean aplicables.
599.  Si el dueño del predio sirviente se hubiere obligado, al 
constituirse la servidumbre, a costear las obras necesarias para 
el uso y conservación de la misma, podrá librarse de esta carga 
abandonando su predio al dueño del dominante.
600.  La comunidad de pastos sólo podrá establecerse en lo 
sucesivo por concesión expresa de los propietarios, que resulte 
de contrato o de última voluntad, y no a favor de una universa-
lidad de individuos y sobre una universalidad de bienes, sino a 
favor de determinados individuos y sobre predios también cier-
tos y determinados.
La servidumbre establecida conforme a este artículo se regirá 
por el título de su institución.
601.  La comunidad de pastos en terrenos públicos, ya perte-
nezcan a los Municipios, ya al Estado, se regirá por las leyes 
administrativas.
602.  Si entre los vecinos de uno o más pueblos existiere 
comunidad de pastos, el propietario que cercare con tapia o 
seto una finca, la hará libre de la comunidad. Quedarán, sin 
embargo, subsistentes las demás servidumbres que sobre la 
misma estuviesen establecidas.

==============================

El propietario que cercare su finca conservará su derecho a la 
comunidad de pastos en las otras fincas no cercadas.
603.  El dueño de terrenos gravados con la servidumbre de 
pastos podrá redimir esta carga mediante el pago de su valor a 
los que tengan derecho a la servidumbre.
A falta de convenio, se fijará el capital para la redención sobre 
la base del 4 por 100 del valor anual de los pastos, regulado por 
tasación pericial.
604.  Lo dispuesto en el artículo anterior es aplicable a las ser-
vidumbres establecidas para el aprovechamiento de leñas y 
demás productos de los montes de propiedad particular.
TÍTULO VIII
Del Registro de la Propiedad
CAPÍTULO ÚNICO
605.  El Registro de la Propiedad tiene por objeto la inscrip-
ción o anotación de los actos y contratos relativos al dominio y 
demás derechos reales sobre bienes inmuebles.
606.  Los títulos de dominio, o de otros derechos reales sobre 
bienes inmuebles, que no estén debidamente inscritos o anota-
dos en el Registro de la Propiedad, no perjudican a tercero.
607.  El Registro de la Propiedad será público para los que 
tengan interés conocido en averiguar el estado de los bienes 
inmuebles o derechos reales anotados o inscritos.
608.  Para determinar los títulos sujetos a inscripción o anota-
ción, la forma, efectos y extinción de las mismas, la manera de 
llevar el Registro y el valor de los asientos de sus libros, se estará 
a lo dispuesto en la Ley Hipotecaria.
LIBRO III
De los diferentes modos de adquirir la propiedad
DISPOSICIÓN PRELIMINAR
609.  La propiedad se adquiere por la ocupación.
La propiedad y los demás derechos sobre los bienes se adquie-
ren y transmiten por la ley, por donación, por sucesión testada 

==============================

e intestada, y por consecuencia de ciertos contratos mediante 
la tradición.
Pueden también adquirirse por medio de la prescripción.
TÍTULO PRIMERO
De la ocupación
610.  Se adquieren por la ocupación los bienes apropiables 
por su naturaleza que carecen de dueño, como los animales que 
son objeto de la caza y pesca, el tesoro oculto y las cosas mue-
bles abandonadas.
611.  El derecho de caza y pesca se rige por leyes especiales.
612.  El propietario de un enjambre de abejas tendrá derecho 
a perseguirlo sobre el fundo ajeno, indemnizando al poseedor 
de éste el daño causado. Si estuviere cercado, necesitará el con-
sentimiento del dueño para penetrar en él.
Cuando el propietario no haya perseguido, o cese de perseguir 
el enjambre dos días consecutivos, podrá el poseedor de la finca 
ocuparlo o retenerlo.
El propietario de animales amansados podrá también reclamar-
los dentro de veinte días, a contar desde su ocupación por otro. 
Pasado este término, pertenecerán al que los haya cogido y 
conservado.
613.  Las palomas, conejos y peces que de su respectivo cria-
dero pasaren a otro perteneciente a distinto dueño, serán de 
propiedad de éste, siempre que no hayan sido atraídos por 
medio de algún artificio o fraude.
614.  El que por casualidad descubriere un tesoro oculto en 
propiedad ajena tendrá el derecho que le concede el ar­tículo 
351 de este Código.
615.  El que encontrare una cosa mueble, que no sea tesoro, 
debe restituirla a su anterior poseedor. Si éste no fuere cono-
cido, deberá consignarla inmediatamente en poder del Alcalde 
del pueblo donde se hubiese verificado el hallazgo.
El Alcalde hará publicar éste, en la forma acostumbrada, dos 
domingos consecutivos.

==============================

Si la cosa mueble no pudiere conservarse sin deterioro o sin 
hacer gastos que disminuyan notablemente su valor, se venderá 
en pública subasta luego que hubiesen pasado ocho días desde 
el segundo anuncio sin haberse presentado el dueño, y se 
depositará su precio.
Pasados dos años, a contar desde el día de la segunda publica-
ción, sin haberse presentando el dueño, se adjudicará la cosa 
encontrada o su valor al que la hubiese hallado.
Tanto éste como el propietario estarán obligados, cada cual en 
su caso, a satisfacer los gastos.
616.  Si se presentare a tiempo el propietario, estará obligado 
a abonar, a título de premio, al que hubiese hecho el hallazgo, 
la décima parte de la suma o del precio de la cosa encontrada. 
Cuando el valor del hallazgo excediese de 2.000 pesetas, el pre-
mio se reducirá a la vigésima parte en cuanto al exceso.
617.  Los derechos sobre los objetos arrojados al mar o sobre 
los que las olas arrojen a la playa, de cualquier naturaleza que 
sean, o sobre las plantas y hierbas que crezcan en su ribera, se 
determinan por leyes especiales.
TÍTULO II
De la donación
CAPÍTULO PRIMERO
De la naturaleza de las donaciones
618.  La donación es un acto de liberalidad por el cual una 
persona dispone gratuitamente de una cosa en favor de otra, 
que la acepta.
619.  Es también donación la que se hace a una persona por 
sus méritos o por los servicios prestados al donante, siempre 
que no constituyan deudas exigibles, o aquella en que se 
impone al donatario un gravamen inferior al valor de lo donado.
620.  Las donaciones que hayan de producir sus efectos por 
muerte del donante participan de la naturaleza de las disposi-
ciones de última voluntad, y se regirán por las reglas estableci-
das en el capítulo de la sucesión testamentaria.

==============================

621.  Las donaciones que hayan de producir sus efectos entre 
vivos se regirán por las disposiciones generales de los contratos 
y obligaciones en todo lo que no se halle determinado en este 
título.
622.  Las donaciones con causa onerosa se regirán por las 
reglas de los contratos y las remuneratorias por las disposiciones 
del presente título en la parte que excedan del valor del grava-
men impuesto.
623.  La donación se perfecciona desde que el donante 
conoce la aceptación del donatario.
CAPÍTULO II
De las personas que pueden hacer o recibir donaciones
624.  Podrán hacer donación todos los que puedan contratar 
y disponer de sus bienes.
625.  Podrán aceptar donaciones todos los que no estén espe-
cialmente incapacitados por la ley para ello.
626.  Las personas que no pueden contratar no podrán acep-
tar donaciones condicionales u onerosas sin la intervención de 
sus legítimos representantes.
627.  Las donaciones hechas a los concebidos y no nacidos 
podrán ser aceptadas por las personas que legíti­mamente los 
representarían si se hubiera verificado ya su nacimiento.
628.  Las donaciones hechas a personas inhábiles son nulas, 
aunque lo hayan sido simuladamente, bajo apariencia de otro 
contrato, por persona interpuesta.
629.  La donación no obliga al donante, ni produce efecto, 
sino desde la aceptación.
630.  El donatario debe, so pena de nulidad, aceptar la dona-
ción por sí o por medio de persona autorizada con poder espe-
cial para el caso, o con poder general y bastante.
631.  Las personas que acepten una donación en representa-
ción de otras que no puedan hacerlo por sí, estarán obligadas 
a procurar la notificación y anotación de que habla el ar-
tículo 633.

==============================

632.  La donación de cosa mueble podrá hacerse verbalmente 
o por escrito.
La verbal requiere la entrega simultánea de la cosa donada. Fal-
tando este requisito, no surtirá efecto si no se hace por escrito 
y consta en la misma forma la aceptación.
633.  Para que sea válida la donación de cosa inmueble, ha de 
hacerse en escritura pública, expresándose en ella individual-
mente los bienes donados y el valor de las cargas que deba 
satisfacer el donatario.
La aceptación podrá hacerse en la misma escritura de donación 
o en otra separada; pero no surtirá efecto si no se hiciese en 
vida del donante.
Hecha en escritura separada, deberá notificarse la aceptación en 
forma auténtica al donante, y se anotará esta diligencia en 
ambas escrituras.
CAPÍTULO III
De los efectos y limitaciones de las donaciones
634.  La donación podrá comprender todos los bienes presen-
tes del donante, o parte de ellos, con tal que éste se reserve, en 
plena propiedad o en usufructo, lo necesario para vivir en un 
estado correspondiente a sus circunstancias.
635.  La donación no podrá comprender los bienes futuros.
Por bienes futuros se entienden aquellos de que el donante no 
puede disponer al tiempo de la donación.
636.  No obstante lo dispuesto en el artículo 634, ninguno 
podrá dar ni recibir, por vía de donación, más de lo que pueda 
dar o recibir por testamento.
La donación será inoficiosa en todo lo que exceda de esta 
medida.
637.  Cuando la donación hubiere sido hecha a varias personas 
conjuntamente, se entenderá por partes iguales; y no se dará 
entre ellas el derecho de acrecer, si el donante no hubiese dis-
puesto otra cosa.

==============================

Se exceptúan de esta disposición las donaciones hechas conjun-
tamente a ambos cónyuges, entre los cuales tendrá lugar aquel 
derecho, si el donante no hubiese dispuesto lo contrario 131.
638.  El donatario se subroga en todos los derechos y acciones 
que en caso de evicción corresponderían al donante. Éste, en 
cambio, no queda obligado al saneamiento de las cosas dona-
das, salvo si la donación fuere onerosa, en cuyo caso responderá 
el donante de la evicción hasta la concurrencia del gravamen.
639.  Podrá reservarse el donante la facultad de disponer de 
algunos de los bienes donados, o de alguna cantidad con cargo 
a ellos; pero, si muriere sin haber hecho uso de este derecho, 
pertenecerán al donatario los bienes o la cantidad que se 
hubiese reservado.
640.  También se podrá donar la propiedad a una persona y el 
usufructo a otra u otras, con la limitación establecida en el ar-
tículo 781 de este Código.
641.  Podrá establecerse válidamente la reversión en favor de 
sólo el donador para cualquier caso y circunstancias, pero no en 
favor de otras personas sino en los mismos casos y con iguales 
limitaciones que determina este Código para las sustituciones 
testamentarias.
La reversión estipulada por el donante en favor de tercero con-
tra lo dispuesto en el párrafo anterior es nula; pero no producirá 
la nulidad de la donación.
642.  Si la donación se hubiere hecho imponiendo al donatario 
la obligación de pagar las deudas del donante, como la cláusula 
no contenga otra declaración, sólo se entenderá aquél obligado 
a pagar las que apareciesen contraídas antes.
643.  No mediando estipulación respecto al pago de deudas, 
sólo responderá de ellas el donatario cuando la donación se 
haya hecho en fraude de los acreedores.
Se presumirá siempre hecha la donación en fraude de los acree-
dores cuando al hacerla no se haya reservado el donante bienes 
bastantes para pagar las deudas anteriores a ella.
 131  El párrafo segundo de este artículo ha sido redactado conforme a la 
Ley 13/2005, de 1 de julio.

==============================

CAPÍTULO IV
De la revocación y reducción de las donaciones
644.  Toda donación entre vivos, hecha por persona que no 
tenga hijos ni descendientes, será revocable por el mero hecho 
de ocurrir cualquiera de los casos siguientes:
1.o	 Que el donante tenga, después de la donación, hijos, aun-
que sean póstumos.
2.o	 Que resulte vivo el hijo del donante que éste reputaba 
muerto cuando hizo la donación 132.
645.  Rescindida la donación por la supervivencia de hijos, se 
restituirán al donante los bienes donados, o su valor si el dona-
tario los hubiese vendido.
Si se hallaren hipotecados, podrá el donante liberar la hipoteca, 
pagando la cantidad que garantice, con derecho a reclamarla 
del donatario.
Cuando los bienes no pudieren ser restituidos, se apreciarán por 
lo que valían al tiempo de hacer la donación.
646.  La acción de revocación por superveniencia o supervi-
vencia de hijos prescribe por el transcurso de cinco años, conta-
dos desde que se tuvo noticia del nacimiento del último hijo o 
de la existencia del que se creía muerto.
Esta acción es irrenunciable y se transmite, por muerte del 
donante, a los hijos y sus descendientes 133.
647.  La donación será revocada a instancia del donante, 
cuando el donatario haya dejado de cumplir alguna de las con-
diciones que aquél le impuso.
En este caso, los bienes donados volverán al donante, que-
dando nulas las enajenaciones que el donatario hubiese hecho 
y las hipotecas que sobre ellos hubiese impuesto, con la limita-
ción establecida, en cuanto a terceros, por la Ley Hipotecaria.
648.  También podrá ser revocada la donación, a instancia del 
donante, por causa de ingratitud en los casos siguientes:
 132  Redactado conforme a la Ley 11/1981, de 13 de mayo.
 133  Redactado de acuerdo con la Ley 11/1981, de 13 de mayo.

==============================

1.o	 Si el donatario cometiere algún delito contra la persona, el 
honor o los bienes del donante.
2.o	 Si el donatario imputare al donante alguno de los delitos 
que dan lugar a procedimientos de oficio o acusación 
pública, aunque lo pruebe; a menos que el delito se hubiese 
cometido contra el mismo donatario, su cónyuge o los hijos 
constituidos bajo su autoridad.
3.o	 Si le niega indebidamente los alimentos 134.
649.  Revocada la donación por causa de ingratitud, quedarán, 
sin embargo, subsistentes las enajenaciones e hipotecas ante-
riores a la anotación de la demanda de revocación en el Registro 
de la Propiedad.
Las posteriores serán nulas.
650.  En el caso a que se refiere el primer párrafo del artículo 
anterior, tendrá derecho el donante para exigir del donatario el 
valor de los bienes enajenados que no pueda reclamar de los 
terceros, o la cantidad en que hubiesen sido hipotecados.
Se atenderá al tiempo de la donación para regular el valor de 
dichos bienes.
651.  Cuando se revocare la donación por alguna de las causas 
expresadas en el artículo 644, o por ingratitud, y cuando se 
redujere por inoficiosa, el donatario no devolverá los frutos sino 
desde la interposición de la demanda.
Si la revocación se fundare en haber dejado de cumplirse alguna 
de las condiciones impuestas en la donación, el donatario devol-
verá, además de los bienes, los frutos que hubiese percibido 
después de dejar de cumplir la condición.
652.  La acción concedida al donante por causa de ingratitud 
no podrá renunciarse anticipadamente. Esta acción prescribe en 
el término de un año, contado desde que el donante tuvo cono-
cimiento del hecho y posibilidad de ejercitar la acción.
653.  No se transmitirá esta acción a los herederos del donante, 
si éste, pudiendo, no la hubiese ejercitado.
 134  Redactado los apartados 1 y 2 de conformidad con la Ley 11/1990, 
de 15 de octubre.

==============================

Tampoco se podrá ejercitar contra el heredero del donatario, a 
no ser que, a la muerte de éste, se hallase interpuesta la 
demanda.
654.  Las donaciones que, con arreglo a lo dispuesto en el ar-
tículo 636, sean inoficiosas computado el valor líquido de los 
bienes del donante al tiempo de su muerte, deberán ser reduci-
das en cuanto al exceso; pero esta reducción no obstará para 
que tengan efecto durante la vida del donante y para que el 
donatario haga suyos los frutos.
Para la reducción de las donaciones se estará a lo dispuesto en 
este capítulo y en los artículos 820 y 821 del presente Código.
655.  Sólo podrán pedir reducción de las donaciones aquellos 
que tengan derecho a legítima o a una parte alícuota de la 
herencia y sus herederos o causahabientes.
Los comprendidos en el párrafo anterior no podrán renunciar 
su derecho durante la vida del donante, ni por declaración 
expresa, ni prestando su consentimiento a la donación.
Los donatarios, los legatarios que no lo sean de parte alícuota y 
los acreedores del difunto, no podrán pedir la reducción ni apro-
vecharse de ella.
656.  Si, siendo dos o más las donaciones, no cupieren todas 
en la parte disponible, se suprimirán o reducirán en cuanto al 
exceso las de fecha más reciente.
TÍTULO III
De las sucesiones
Disposiciones generales
657.  Los derechos a la sucesión de una persona se transmiten 
desde el momento de su muerte.
658.  La sucesión se defiere por la voluntad del hombre mani-
festada en testamento y, a falta de éste, por disposición de la 
ley.
La primera se llama testamentaria, y la segunda, legítima.
Podrá también deferirse en una parte por voluntad del hombre, 
y en otra por disposición de la ley.

==============================

659.  La herencia comprende todos los bienes, derechos y 
obligaciones de una persona que no se extingan por su muerte.
660.  Llámase heredero al que sucede a título universal, y lega-
tario al que sucede a título particular.
661.  Los herederos suceden al difunto por el hecho solo de su 
muerte en todos sus derechos y obligaciones.
CAPÍTULO PRIMERO
De los testamentos
Sección 1.a  De la capacidad para disponer por testamento
662.  Pueden testar todos aquellos a quienes la ley no lo pro-
híbe expresamente.
663.  Están incapacitados para testar:
1.o	 Los menores de catorce años de uno y otro sexo.
2.o	 El que habitual o accidentalmente no se hallare en su cabal 
juicio.
664.  El testamento hecho antes de la enajenación mental es 
válido.
665.  Siempre que el incapacitado por virtud de sentencia que 
no contenga pronunciamiento acerca de su capacidad para tes-
tar pretenda otorgar testamento, el Notario designará dos facul-
tativos que previamente le reconozcan y no lo autorizará sino 
cuando éstos respondan de su capacidad 135.
666.  Para apreciar la capacidad del testador se atenderá úni-
camente al estado en que se halle al tiempo de otorgar el testa-
mento.
Sección 2.a  De los testamentos en general
667.  El acto por el cual una persona dispone para después de 
su muerte de todos sus bienes o de parte de ellos se llama tes-
tamento.
668.  El testador puede disponer de sus bienes a título de 
herencia o de legado.
 135  Redactado conforme a la Ley 30/1991, de 20 de diciembre.

==============================

En la duda, aunque el testador no haya usado materialmente la 
palabra heredero, si su voluntad está clara acerca de este con-
cepto, valdrá la disposición como hecha a título universal o de 
herencia.
669.  No podrán testar dos o más personas mancomunada-
mente, o en un mismo instrumento, ya lo hagan en provecho 
recíproco, ya en beneficio de un tercero.
670.  El testamento es un acto personalísimo: no podrá dejarse 
su formación, en todo ni en parte, al arbitrio de un tercero, ni 
hacerse por medio de comisario o mandatario.
Tampoco podrá dejarse al arbitrio de un tercero la subsistencia 
del nombramiento de herederos o legatarios, ni la designación 
de las porciones en que hayan de suceder cuando sean institui-
dos nominalmente.
671.  Podrá el testador encomendar a un tercero la distribu-
ción de las cantidades que deje en general a clases determi-
nadas, como a los parientes, a los pobres o a los 
establecimientos de beneficencia, así como la elección de las 
personas o establecimientos a quienes aquéllas deban apli-
carse.
672.  Toda disposición que sobre institución de heredero, 
mandas o legados haga el testador, refiriéndose a cédulas o 
papeles privados que después de su muerte aparezcan en su 
domicilio o fuera de él, será nula si en las cédulas o papeles no 
concurren los requisitos prevenidos para el testamento oló-
grafo.
673.  Será nulo el testamento otorgado con violencia, dolo o 
fraude.
674.  El que con dolo, fraude o violencia impidiere que una 
persona, de quien sea heredero abintestado, otorgue libre-
mente su última voluntad, quedará privado de su derecho a la 
herencia, sin perjuicio de la responsabilidad criminal en que 
haya incurrido.
675.  Toda disposición testamentaria deberá entenderse en el 
sentido literal de sus palabras, a no ser que aparezca clara-
mente que fue otra la voluntad del testador. En caso de duda 
se observará lo que aparezca más conforme a la intención del 
testador, según el tenor del mismo testamento.

==============================

El testador no puede prohibir que se impugne el testamento 
en los casos en que haya nulidad declarada por la ley.
Sección 3.a  De la forma de los testamentos
676.  El testamento puede ser común o especial. El común 
puede ser ológrafo, abierto o cerrado.
677.  Se consideran testamentos especiales el militar, el marí-
timo y el hecho en país extranjero.
678.  Se llama ológrafo el testamento cuando el testador lo 
escribe por sí mismo en la forma y con los requisitos que se 
determinan en el artículo 688.
679.  Es abierto el testamento siempre que el testador mani-
fiesta su última voluntad en presencia de las personas que deben 
autorizar el acto, quedando enteradas de lo que en él se dispone.
680.  El testamento es cerrado cuando el testador, sin revelar 
su última voluntad, declara que ésta se halla contenida en el 
pliego que presenta a las personas que han de autorizar el acto.
681.  No podrán ser testigos en los testamentos:
Primero.	 Los menores de edad, salvo lo dispuesto en el ar-
tículo 701.
Segundo.	 Los ciegos y los totalmente sordos o mudos.
Tercero.	 Los que no entiendan el idioma del testador.
Cuarto.	
Los que no estén en su sano juicio.
Quinto.	
El cónyuge o los parientes dentro del cuarto grado 
de consanguinidad o segundo de afinidad del Nota-
rio autorizante y quienes tengan con éste relación de 
trabajo 136.
682.  En el testamento abierto tampoco podrán ser testigos 
los herederos y legatarios en él instituidos, sus cónyuges, ni los 
parientes de aquéllos, dentro del cuarto grado de consanguini-
dad o segundo de afi­nidad.
No están comprendidos en esta prohibición los legatarios ni sus 
cónyuges o parientes cuando el legado sea de algún objeto 
 136  Redactado conforme a la Ley 30/1991, de 20 de diciembre.

==============================

mueble o cantidad de poca importancia con relación al caudal 
hereditario 137.
683.  Para que un testigo sea declarado inhábil es necesario 
que la causa de su incapacidad exista al tiempo de otorgarse el 
testamento.
684.  Cuando el testador exprese su voluntad en lengua que 
el Notario no conozca, se requerirá la presencia de un intér-
prete, elegido por aquél, que traduzca la disposición testamen-
taria a la oficial en el lugar del otorgamiento que emplee el 
Notario. El instrumento se escribirá en las dos lenguas con indi-
cación de cuál ha sido la empleada por el testador.
El testamento abierto y el acta del cerrado se escribirán en la 
lengua extranjera en que se exprese el testador y en la oficial 
que emplee el Notario, aun cuando éste conozca aquélla 138.
685.  El Notario deberá conocer al testador y si no lo cono-
ciese se identificará su persona con dos testigos que le conoz-
can y sean conocidos del mismo Notario, o mediante la 
utilización de documentos expedidos por las autoridades públi-
cas cuyo objeto sea identificar a las personas. También deberá 
el Notario asegurarse de que, a su juicio, tiene el testador la 
capacidad legal necesaria para testar.
En los casos de los artículos 700 y 701, los testigos tendrán obli-
gación de conocer al testador y procurarán asegurarse de su 
capacidad 139.
686.  Si no pudiere identificarse la persona del testador en la 
forma prevenida en el artículo que precede, se declarará esta 
circunstancia por el Notario, o por los testigos en su caso, rese-
ñando los documentos que el testador presente con dicho 
objeto y las señas personales del mismo.
Si fuere impugnado el testamento por tal motivo, corresponderá 
al que sostenga su validez la prueba de la identidad del testa-
dor.
 137  Redactado conforme a la Ley de 24 de abril de 1958.
 138  Artículo redactado conforme a la Ley 30/1991, de 20 de diciembre.
 139  Redactado de acuerdo con la Ley 30/1991, de 20 de diciembre.

==============================

687.  Será nulo el testamento en cuyo otorgamiento no se 
hayan observado las formalidades respectivamente establecidas 
en este capítulo.
Sección 4.a  Del testamento ológrafo
688.  El testamento ológrafo sólo podrá otorgarse por perso-
nas mayores de edad.
Para que sea válido este testamento deberá estar escrito todo 
él y firmado por el testador, con expresión del año, mes y día en 
que se otorgue.
Si contuviese palabras tachadas, enmendadas o entre renglo-
nes, las salvará el testador bajo su firma.
Los extranjeros podrán otorgar testamento ológrafo en su pro-
pio idioma 140.
689.  El testamento ológrafo deberá protocolizarse presentán-
dolo con este objeto al Juez de Primera Instancia del último 
domicilio del testador, o al del lugar en que éste hubiese falle-
cido, dentro de cinco años, contados desde el día del falleci-
miento. Sin este requisito no será válido.
690.  La persona en cuyo poder se halle depositado dicho tes-
tamento deberá presentarlo al Juzgado luego que tenga noti-
cias de la muerte del testador, y, no verificándolo dentro de los 
diez días siguientes, será responsable de los daños y perjuicios 
que se causen por la dilación.
También podrá presentarlo cualquiera que tenga interés en el 
testamento como heredero, legatario, albacea o en cualquier 
otro concepto.
691.  Presentado el testamento ológrafo, y acreditado el falle-
cimiento del testador, el Juez lo abrirá si estuviere en pliego 
cerrado, rubricará con el actuario todas las hojas y comprobará 
su identidad por medio de tres testigos que conozcan la letra y 
firma del testador, y declaren que no abrigan duda racional de 
hallarse el testamento escrito y firmado de mano propia del 
mismo.
 140  Redactado conforme a la Ley de 21 de julio de 1904.

==============================

A falta de testigos idóneos, o si dudan los examinados, y siem-
pre que el Juez lo estime conveniente, podrá emplearse con 
dicho objeto el cotejo pericial de letras.
692.  Para la práctica de las diligencias expresadas en el artículo 
anterior serán citados, con la brevedad posible, el cónyuge sobre-
viviente, si lo hubiere, los descendientes y los ascendientes del 
testador, y en defecto de unos y otros, los hermanos.
Si estas personas no residieren dentro del partido, o se igno-
rase su existencia, o siendo menores o incapacitados carecieren 
de representación legítima, se hará la citación al Ministerio Fis-
cal.
Los citados podrán presenciar la práctica de dichas diligencias 
y hacer en el acto, de palabra, las observaciones oportunas 
sobre la autenticidad del testamento 141.
693.  Si el Juez estima justificada la identidad del testamento, 
acordará que se protocolice, con las diligencias practicadas, en 
los registros del Notario correspondiente, por el cual se darán a 
los interesados las copias o testimonios que procedan. En otro 
caso, denegará la protocolización.
Cualquiera que sea la resolución del Juez, se llevará a efecto, no 
obstante oposición, quedando a salvo el derecho de los intere-
sados para ejercitarlo en el juicio que corresponda.
Sección 5.a  Del testamento abierto
694.  El testamento abierto deberá ser otorgado ante Notario 
hábil para actuar en el lugar del otorgamiento.
Sólo se exceptuarán de esta regla los casos expresamente 
determinados en esta misma sección 142.
695.  El testador expresará oralmente o por escrito su última 
voluntad al Notario. Redactado por éste el testamento con arre-
glo a ella y con expresión del lugar, año, mes, día y hora de su 
otorgamiento y advertido el testador del derecho que tiene a 
leerlo por sí, lo leerá el Notario en alta voz para que el testador 
manifieste si está conforme con su voluntad. Si lo estuviere, será 
 141  Redactado el primer párrafo conforme a la Ley 11/1981, de 13 de mayo.
 142  Redactado de conformidad con la Ley 30/1991, de 20 de diciembre.

==============================

firmado en el acto por el testador que pueda hacerlo y, en su 
caso, por los testigos y demás personas que deban concurrir.
Si el testador declara que no sabe o no puede firmar, lo hará por 
él y a su ruego uno de los testigos 143.
696.  El Notario dará fe de conocer al testador o de haberlo 
identificado debidamente y, en su defecto, efectuará la declara-
ción prevista en el artículo 686. También hará constar que, a su 
juicio, se halla el testador con la capacidad legal necesaria para 
otorgar testamento 144.
697.  Al acto de otorgamiento deberán concurrir dos testigos 
idóneos:
1.o	 Cuando el testador declare que no sabe o no puede firmar 
el testamento.
2.o	 Cuando el testador, aunque pueda firmarlo, sea ciego o 
declare que no sabe o no puede leer por sí el testamento.
	
Si el testador que no supiese o no pudiese leer fuera ente-
ramente sordo, los testigos leerán el testamento en presen-
cia del Notario y deberán declarar que coincide con la 
voluntad manifestada.
3.o	 Cuando el testador o el Notario lo soliciten 145.
698.  Al otorgamiento también deberán concurrir:
1.o	 Los testigos de conocimiento, si los hubiera, quienes podrán 
intervenir además como testigos instrumentales.
2.o	 Los facultativos que hubieran reconocido al testador incapa-
citado.
3.o	 El intérprete que hubiera traducido la voluntad del testador 
a la lengua oficial empleada por el Notario 146.
699.  Todas las formalidades expresadas en esta sección se 
practicarán en un solo acto que comenzará con la lectura del 
 143  Artículo redactado conforme a la Ley 30/1991, de 20 de diciembre.
 144  Redactado de acuerdo con la Ley 30/1991, de 20 de diciembre.
 145  Artículo redactado de acuerdo con la Ley 30/1991, de 20 de diciembre.
 146  Redactado conforme a la Ley 30/1991, de 20 de diciembre.

==============================

testamento, sin que sea lícita ninguna interrupción, salvo la que 
pueda ser motivada por algún accidente pasajero 147.
700.  Si el testador se hallare en peligro inminente de muerte, 
puede otorgarse el testamento ante cinco testigos idóneos, sin 
necesidad de Notario.
701.  En caso de epidemia puede igualmente otorgarse el tes-
tamento sin intervención de Notario ante tres testigos mayores 
de dieciséis años 148.
702.  En los casos de los dos artículos anteriores se escribirá el 
testamento, siendo posible; no siéndolo, el testamento valdrá 
aunque los testigos no sepan escribir.
703.  El testamento otorgado con arreglo a las disposiciones 
de los tres artículos anteriores quedará ineficaz si pasaren dos 
meses desde que el testador haya salido del peligro de muerte, 
o cesado la epidemia.
Cuando el testador falleciere en dicho plazo, también quedará 
ineficaz el testamento si dentro de los tres meses siguientes al 
fallecimiento no se acude al Tribunal competente para que se 
eleve a escritura pública, ya se haya otorgado por escrito, ya 
verbalmente.
704.  Los testamentos otorgados sin autorización del Notario 
serán ineficaces si no se elevan a escritura pública y se protoco-
lizan en la forma prevenida en la Ley de Enjuiciamiento Civil.
705.  Declarado nulo un testamento abierto por no haberse 
observado las solemnidades establecidas para cada caso, el 
Notario que lo haya autorizado será responsable de los daños y 
perjuicios que sobrevengan, si la falta procediere de su malicia, 
o de negligencia o ignorancia inexcusables.
Sección 6.a  Del testamento cerrado
706.  El testamento cerrado habrá de ser escrito.
Si lo escribiese por su puño y letra el testador, pondrá al final su 
firma.
 147  Redactado de conformidad con la Ley 30/1991, de 20 de diciembre.
 148  Redactado conforme a la Ley de 24 de abril de 1958.

==============================

Si estuviese escrito por cualquier medio mecánico o por otra 
persona a ruego del testador, éste pondrá su firma en todas sus 
hojas y al pie del testamento.
Cuando el testador no sepa o no pueda firmar, lo hará a su 
ruego al pie y en todas las hojas otra persona, expresando la 
causa de la imposibilidad.
En todo caso, antes de la firma se salvarán las palabras enmen-
dadas, tachadas o escritas entre renglones 149.
707.  En el otorgamiento del testamento cerrado se observa-
rán las solemnidades siguientes:
1.a	 El papel que contenga el testamento se pondrá dentro de 
una cubierta, cerrada y sellada de suerte que no pueda 
extraerse aquél sin romper ésta.
2.a	 El testador comparecerá con el testamento cerrado y 
sellado, o lo cerrará y sellará en el acto, ante el Notario que 
haya de autorizarlo.
3.a	 En presencia del Notario, manifestará el testador por sí, o 
por medio del intérprete previsto en el artículo 684, que el 
pliego que presenta contiene su testamento, expresando si 
se halla escrito y firmado por él o si está escrito de mano 
ajena o por cualquier medio mecánico y firmado al final y en 
todas sus hojas por él o por otra persona a su ruego.
4.a	 Sobre la cubierta del testamento extenderá el Notario la 
correspondiente acta de su otorgamiento, expresando el 
número y la marca de los sellos con que está cerrado, y 
dando fe del conocimiento del testador o de haberse iden-
tificado su persona en la forma prevenida en los artículos 
685 y 686, y de hallarse, a su juicio, el testador con la capa-
cidad legal necesaria para otorgar testamento.
5.a	 Extendida y leída el acta, la firmará el testador que pueda 
hacerlo y, en su caso, las personas que deban concurrir, y la 
autorizará el Notario con su signo y firma.
	
Si el testador declara que no sabe o no puede firmar, lo hará 
por él y a su ruego uno de los dos testigos idóneos que en 
este caso deben concurrir.
 149  Artículo redactado conforme a la Ley 30/1991, de 20 de diciembre.

==============================

6.a	 También se expresará en el acta esta circunstancia, además 
del lugar, hora, día, mes y año del otorgamiento.
7.a	 Concurrirán al acto de otorgamiento dos testigos idóneos, 
si así lo solicitan el testador o el Notario 150.
708.  No pueden hacer testamento cerrado los ciegos y los 
que no sepan o no puedan leer.
709.  Los que no puedan expresarse verbalmente, pero sí 
escribir, podrán otorgar testamento cerrado, observándose lo 
siguiente:
1.o	 El testamento ha de estar firmado por el testador. En 
cuanto a los demás requisitos, se estará a lo dispuesto en 
el artículo 706.
2.o	 Al hacer su presentación, el testador escribirá en la parte 
superior de la cubierta, a presencia del Notario, que dentro 
de ella se contiene su testamento, expresando cómo está 
escrito y que está firmado por él.
3.o	 A continuación de lo escrito por el testador se extenderá el 
acta de otorgamiento, dando fe el Notario de haberse cum-
plido lo prevenido en el número anterior y lo demás que se 
dispone en el artículo 707 en lo que sea aplicable al caso 151.
710.  Autorizado el testamento cerrado, el Notario lo entre-
gará al testador, después de poner en el protocolo corriente 
copia autorizada del acta de otorgamiento 152.
711.  El testador podrá conservar en su poder el testamento 
cerrado o encomendar su guarda a persona de su confianza, o 
depositarlo en poder del Notario autorizante para que lo guarde 
en su archivo.
En este último caso el Notario dará recibo al testador y hará 
constar en su protocolo corriente, al margen o a continuación de 
la copia del acta de otorgamiento, que queda el testamento en 
 150  Redactado de acuerdo con la Ley 30/1991, de 20 de diciembre.
 151  Artículo redactado de conformidad con la Ley 30/1991, de 20 de di-
ciembre.
 152  Artículo redactado conforme a la Ley 30/1991, de 20 de diciembre.

==============================

su poder. Si lo retirare después el testador, firmará un recibo a 
continuación de dicha nota 153.
712.  El Notario o la persona que tenga en su poder un testa-
mento cerrado deberá presentarlo al Juez competente luego 
que sepa el fallecimiento del testador.
Si no lo verifica dentro de diez días, será responsable de los 
daños y perjuicios que ocasione su negligencia.
713.  El que con dolo deje de presentar el testamento cerrado 
que obre en su poder dentro del plazo fijado en el párrafo 2.o 
del artículo anterior, además de la responsabilidad que en él se 
determina, perderá todo derecho a la herencia, si lo tuviere 
como heredero ab intestato o como heredero o legatario por 
testamento.  En esta misma pena incurrirán el que sustrajere 
dolosamente el testamento cerrado del domicilio del testador o 
de la persona que lo tenga en guarda o depósito y el que lo 
oculte, rompa o inutilice de otro modo, sin perjuicio de la res-
ponsabilidad criminal que proceda.
714.  Para la apertura y protocolización del testamento cerrado 
se observará lo prevenido en la Ley de Enjuiciamiento Civil.
715.  Es nulo el testamento cerrado en cuyo otorgamiento no 
se hayan observado las formalidades establecidas en esta sec-
ción; y el Notario que lo autorice será responsable de los daños 
y perjuicios que sobrevengan, si se probare que la falta procedió 
de su malicia o de negligencia o ignorancia inexcusables. Será 
válido, sin embargo, como testamento ológrafo, si todo él estu-
viere escrito y firmado por el testador y tuviere las demás con-
diciones propias de este testamento.
Sección 7.a  Del testamento militar
716.  En tiempo de guerra, los militares en campaña, volunta-
rios, rehenes, prisioneros y demás individuos empleados en el 
ejército, o que sigan a éste, podrán otorgar su testamento ante 
un Oficial que tenga por lo menos la categoría de Capitán.
Es aplicable esta disposición a los individuos de un ejército que 
se halle en país extranjero.
 153  Redactado de acuerdo con la Ley 30/1991, de 20 de diciembre.

==============================

Si el testador estuviere enfermo o herido, podrá otorgarlo ante 
el Capellán o el Facultativo que le asista.
Si estuviere en destacamento, ante el que lo mande, aunque sea 
subalterno.
En todos los casos de este artículo será siempre necesaria la 
presencia de dos testigos idóneos.
717.  También podrán las personas mencionadas en el artículo 
anterior otorgar testamento cerrado ante un Comisario de gue-
rra, que ejercerá en este caso las funciones de Notario, obser-
vándose las disposiciones de los artículos 706 y siguientes.
718.  Los testamentos otorgados con arreglo a los dos ar-
tículos anteriores deberán ser remitidos con la posible breve-
dad al cuartel general, y por éste al Ministro de la Guerra.
El Ministro, si hubiese fallecido el testador, remitirá el testamento 
al Juez del último domicilio del difunto y, no siéndole conocido, 
al Decano de los de Madrid, para que de oficio cite a los herede-
ros y demás interesados en la sucesión. Éstos deberán solicitar 
que se eleve a escritura pública y se protocolice en la forma 
prevenida en la Ley de Enjuiciamiento Civil.
Cuando sea cerrado el testamento, el Juez procederá de oficio 
a su apertura en la forma prevenida en dicha Ley, con citación e 
intervención del Ministerio Fiscal y, después de abierto, lo pon-
drá en conocimiento de los herederos y demás interesados.
719.  Los testamentos mencionados en el artículo 716 caduca-
rán cuatro meses después que el testador haya dejado de estar 
en campaña.
720.  Durante una batalla, asalto, combate y generalmente en 
todo peligro próximo de acción de guerra, podrá otorgarse tes-
tamento militar de palabra ante dos testigos.
Pero este testamento quedará ineficaz si el testador se salva del 
peligro en cuya consideración testó.
Aunque no se salvare, será ineficaz el testamento si no se forma-
liza por los testigos ante el Auditor de guerra o funcionario de 
justicia que siga al ejército, procediéndose después en la forma 
prevenida en el ar­tículo 718.
721.  Si fuese cerrado el testamento militar, se observará lo 
prevenido en los artículos 706 y 707; pero se otorgará ante el 

==============================

Oficial y los dos testigos que para el abierto exige el ar­tículo 
716, debiendo firmar todos ellos el acta de otorgamiento, como 
asimismo el testador, si pudiere.
Sección 8.a  Del testamento marítimo
722.  Los testamentos, abiertos o cerrados, de los que durante 
un viaje marítimo vayan a bordo, se otorgarán en la forma 
siguiente:
Si el buque es de guerra, ante el Contador o el que ejerza sus 
funciones, en presencia de dos testigos idóneos, que vean y 
entiendan al testador. El Comandante del buque, o el que haga 
sus veces, pondrá además su visto bueno.
En los buques mercantes autorizará el testamento el Capitán, o 
el que haga sus veces, con asistencia de dos testigos idóneos.
En uno y otro caso los testigos se elegirán entre los pasajeros, si 
los hubiere; pero uno de ellos, por lo menos, ha de poder firmar, 
el cual lo hará por sí y por el testador, si éste no sabe o no puede 
hacerlo.
Si el testamento fuera abierto, se observará además lo preve-
nido en el artículo 695, y si fuere cerrado, lo que se ordena en 
la sección 6.a de este capítulo, con exclusión de lo relativo al 
número de testigos e intervención del Notario.
723.  El testamento del Contador del buque de guerra y el del 
Capitán del mercante serán autorizados por quien deba susti-
tuirlos en el cargo, observándose para lo demás lo dispuesto en 
el artículo anterior.
724.  Los testamentos abiertos hechos en alta mar serán cus-
todiados por el Comandante o por el Capitán, y se hará men-
ción de ellos en el Diario de navegación.
La misma mención se hará de los ológrafos y los cerrados.
725.  Si el buque arribase a un puerto extranjero donde haya 
Agente diplomático o consular de España, el Comandante del 
de guerra, o el Capitán del mercante, entregará a dicho Agente 
copia del testamento abierto o del acta de otorgamiento del 
cerrado, y de la nota tomada en el Diario.
La copia del testamento o del acta deberá llevar las mismas fir-
mas que el original, si viven y están a bordo los que lo firmaron; 
en otro caso será autorizada por el Contador o Capitán que 

==============================

hubiese recibido el testamento, o el que haga sus veces, fir-
mando también los que estén a bordo de los que intervinieron 
en el testamento.
El Agente diplomático o consular hará extender por escrito dili-
gencia de la entrega y, cerrada y sellada la copia del testamento 
o la del acta del otorgamiento si fuere cerrado, la remitirá con la 
nota del Diario por el conducto correspondiente al Ministro de 
Marina, quien mandará que se deposite en el Archivo de su 
Ministerio.
El Comandante o Capitán que haga la entrega recogerá del 
Agente diplomático o consular certificación de haberlo verifi-
cado, y tomará nota de ella en el Diario de navegación.
726.  Cuando el buque, sea de guerra o mercante, arribe al 
primer puerto del Reino, el Comandante o Capitán entregará el 
testamento original, cerrado y sellado, a la Autoridad marítima 
local, con copia de la nota tomada en el Diario; y, si hubiese 
fallecido el testador, certificación que lo acredite.
La entrega se acreditará en la forma prevenida en el ar­tículo 
anterior, y la Autoridad marítima lo remitirá todo sin dilación al 
Ministro de Marina.
727.  Si hubiese fallecido el testador y fuere abierto el testa-
mento, el Ministro de Marina practicará lo que se dispone en el 
artículo 718.
728.  Cuando el testamento haya sido otorgado por un extran-
jero en buque español, el Ministro de Marina remitirá el testa-
mento al de Estado, para que por la vía diplomática se le dé el 
curso que corresponda.
729.  Si fuere ológrafo el testamento y durante el viaje falle-
ciera el testador, el Comandante o Capitán recogerá el testa-
mento para custodiarlo, haciendo mención de ello en el Diario, 
y lo entregará a la Autoridad marítima local, en la forma y para 
los efectos prevenidos en el artículo anterior, cuando el buque 
arribe al primer puerto del Reino.
Lo mismo se practicará cuando sea cerrado el testamento, si lo 
conservaba en su poder el testador al tiempo de su muerte.
730.  Los testamentos, abiertos y cerrados, otorgados con 
arreglo a lo prevenido en esta sección, caducarán pasados cua-

==============================

tro meses, contados desde que el testador desembarque en un 
punto donde pueda testar en la forma ordinaria.
731.  Si hubiera peligro de naufragio, será aplicable a las tripu-
laciones y pasajeros de los buques de guerra o mercantes lo 
dispuesto en el artículo 720.
Sección 9.a  Del testamento hecho en país extranjero
732.  Los españoles podrán testar fuera del territorio nacional, 
sujetándose a las formas establecidas por las leyes del país en 
que se hallen.
También podrán testar en alta mar durante su navegación en un 
buque extranjero, con sujeción a las leyes de la nación a que el 
buque pertenezca.
Podrán asimismo hacer testamento ológrafo, con arreglo al ar-
tículo 688, aun en los países cuyas leyes no admitan dicho tes-
tamento 154.
733.  No será válido en España el testamento mancomunado, 
prohibido por el artículo 669, que los españoles otorguen en 
país extranjero, aunque lo autoricen las leyes de la nación donde 
se hubiese otorgado.
734.  También podrán los españoles que se encuentren en país 
extranjero otorgar su testamento, abierto o cerrado, ante el fun-
cionario diplomático o consular de España que ejerza funciones 
notariales en el lugar del otorgamiento.
En estos casos se observarán respectivamente todas las forma-
lidades establecidas en las secciones 5.a y 6.a de este capítulo 155.
735.  El Agente diplomático o consular remitirá, autorizada 
con su firma y sello, copia del testamento abierto, o del acta de 
otorgamiento del cerrado, al Ministerio de Estado para que se 
deposite en su Archivo.
736.  El Agente diplomático o consular, en cuyo poder hubiese 
depositado su testamento ológrafo o cerrado un español, lo 
remitirá al Ministerio de Estado cuando fallezca el testador, con 
el certificado de defunción.
 154  Redactado conforme a la Ley de 21 de julio de 1904.
 155  Redactado conforme a la Ley 30/1991, de 20 de diciembre.

==============================

El Ministerio de Estado hará publicar en la Gaceta de Madrid la 
noticia del fallecimiento, para que los interesados en la herencia 
puedan recoger el testamento y gestionar su protocolización en 
la forma prevenida.
Sección 10.  De la revocación e ineficacia de los testamentos
737.  Todas las disposiciones testamentarias son esencial-
mente revocables, aunque el testador exprese en el testamento 
su voluntad o resolución de no revocarlas.
Se tendrán por no puestas las cláusulas derogatorias de las dis-
posiciones futuras, y aquellas en que ordene el testador que no 
valga la revocación del testamento si no la hiciere con ciertas 
palabras o señales.
738.  El testamento no puede ser revocado en todo ni en parte 
sino con las solemnidades necesarias para testar.
739.  El testamento anterior queda revocado de derecho por 
el posterior perfecto, si el testador no expresa en éste su volun-
tad de que aquél subsista en todo o en parte.
Sin embargo, el testamento anterior recobra su fuerza si el tes-
tador revoca después el posterior y declara expresamente ser su 
voluntad que valga el primero.
740.  La revocación producirá su efecto aunque el segundo 
testamento caduque por incapacidad del heredero o de los 
legatarios en él nombrados, o por renuncia de aquél o de éstos.
741.  El reconocimiento de un hijo no pierde su fuerza legal 
aunque se revoque el testamento en que se hizo o éste no con-
tenga otras disposiciones, o sean nulas las demás que contu-
viere 156.
742.  Se presume revocado el testamento cerrado que apa-
rezca en el domicilio del testador con las cubiertas rotas o los 
sellos quebrantados, o borradas, raspadas o enmendadas las 
firmas que lo autoricen.
Este testamento será, sin embargo, válido cuando se probare 
haber ocurrido el desperfecto sin voluntad ni conocimiento del 
testador, o hallándose éste en estado de demencia; pero si apa-
 156  Redactado conforme a la Ley 11/1981, de 13 de mayo.

==============================

reciere rota la cubierta o quebrantados los sellos, será necesario 
probar además la autenticidad del testamento para su validez.
Si el testamento se encontrare en poder de otra persona, se 
entenderá que el vicio procede de ella y no será aquél válido 
como no se pruebe su autenticidad, si estuvieren rota la cubierta 
o quebrantados los sellos; y si una y otros se hallaren íntegros, 
pero con las firmas borradas, raspadas o enmendadas, será 
válido el testamento, como no se justifique haber sido entre-
gado el pliego en esta forma por el mismo testador.
743.  Caducarán los testamentos, o serán ineficaces en todo o 
en parte las disposiciones testamentarias, sólo en los casos 
expresamente prevenidos en este Código.
CAPÍTULO II
De la herencia
Sección 1.a  De la capacidad para suceder por testamento 
y sin él
744.  Podrán suceder por testamento o abintestato los que no 
estén incapacitados por la ley.
745.  Son incapaces de suceder:
1.o	 Las criaturas abortivas, entendiéndose tales las que no 
reúnan las circunstancias expresadas en el artículo 30.
2.o	 Las asociaciones o corporaciones no permitidas por la ley.
746.  Las iglesias y los cabildos eclesiásticos, las Diputacio-
nes provinciales y las provincias, los Ayun­tamientos y Munici-
pios, los establecimientos de hospitalidad, beneficencia e 
instrucción pública, las asociaciones autorizadas o reconocidas 
por la ley y las demás personas jurídicas pueden adquirir por 
testamento con sujeción a lo dispuesto en el artículo 38.
747.  Si el testador dispusiere del todo o parte de sus bienes 
para sufragios y obras piadosas en beneficio de su alma, hacién-
dolo indeterminadamente y sin especificar su aplicación, los 
albaceas venderán los bienes y distribuirán su importe, dando 
la mitad al Diocesano para que lo destine a los indicados sufra-
gios y a las atenciones y necesidades de la Iglesia, y la otra 
mitad al Gobernador civil correspondiente para los estableci-
mientos benéficos del domicilio del difunto, y, en su defecto, 
para los de la provincia.

==============================

748.  La institución hecha a favor de un establecimiento 
público bajo condición o imponiéndole un gravamen sólo será 
válida si el Gobierno la aprueba.
749.  Las disposiciones hechas a favor de los pobres en gene-
ral, sin designación de personas ni de población, se entenderán 
limitadas a los del domicilio del testador en la época de su 
muerte, si no constare claramente haber sido otra su voluntad.
La calificación de los pobres y la distribución de los bienes se 
harán por la persona que haya designado el testador, en su 
defecto por los albaceas, y, si no los hubiere, por el Párroco, el 
Alcalde y el Juez municipal, los cuales resolverán, por mayoría 
de votos, las dudas que ocurran.
Esto mismo se hará cuando el testador haya dispuesto de sus 
bienes en favor de los pobres de una parroquia o pueblo deter-
minado.
750.  Toda disposición en favor de persona incierta será nula, 
a menos que por algún evento pueda resultar cierta.
751.  La disposición hecha genéricamente en favor de los 
parientes del testador se entiende hecha en favor de los más 
próximos en grado.
752.  No producirán efecto las disposiciones testamentarias 
que haga el testador durante su última enfermedad en favor del 
sacerdote que en ella le hubiese confesado, de los parientes del 
mismo dentro del cuarto grado, o de su iglesia, cabildo, comu-
nidad o instituto. 
753.  Tampoco surtirá efecto la disposición testamentaria en 
favor de quien sea tutor o curador del testador, salvo cuando se 
haya hecho después de aprobadas definitivamente las cuentas 
o, en el caso en que no tuviese que rendirse éstas, después de 
la extinción de la tutela o curatela.
Serán, sin embargo, válidas las disposiciones hechas en favor del 
tutor o curador que sea ascendiente, descendiente, hermano, 
hermana o cónyuge del testador 157.
754.  El testador no podrá disponer de todo o parte de su 
herencia en favor del Notario que autorice su testamento, o del 
 157  Redactado conforme a la Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero.

==============================

cónyuge, parientes o afines del mismo dentro del cuarto grado, 
con la excepción establecida en el artículo 682 158.
Esta prohibición será aplicable a los testigos del testamento 
abierto, otorgado con o sin Notario.
Las disposiciones de este artículo son también aplicables a los 
testigos y personas ante quienes se otorguen los testamentos 
especiales.
755.  Será nula la disposición testamentaria a favor de un inca-
paz, aunque se la disfrace bajo la forma de contrato oneroso o 
se haga a nombre de persona interpuesta.
756.  Son incapaces de suceder por causa de indignidad:
1.o	 Los padres que abandonaren, prostituyeren o corrompie-
ren a sus hijos.
2.o	 El que fuere condenado en juicio por haber atentado con-
tra la vida del testador, de su cónyuge, descendientes o 
ascendientes.
	
Si el ofensor fuere heredero forzoso, perderá su derecho a 
la legítima.
3.o	 El que hubiese acusado al testador de delito al que la ley 
señale pena no inferior a la de presidio o prisión mayor, 
cuando la acusación sea declarada calumniosa.
4.o	 El heredero mayor de edad que, sabedor de la muerte vio-
lenta del testador, no la hubiese denunciado dentro de un 
mes a la justicia, cuando ésta no hubiera procedido ya de 
oficio.
	
Cesará esta prohibición en los casos en que, según la ley, 
no hay la obligación de acusar.
5.o	 El que, con amenaza, fraude o violencia, obligare al testa-
dor a hacer testamento o a cambiarlo.
6.o	 El que por iguales medios impidiere a otro hacer testa-
mento, o revocar el que tuviese hecho, o suplantare, ocul-
tare o alterare otro posterior.
 158  Párrafo redactado de acuerdo con la Ley 11/1990, de 15 de octubre.

==============================

7.o	 Tratándose de la sucesión de una persona con discapaci-
dad, las personas con derecho a la herencia que no le 
hubieren prestado las atenciones debidas, entendiendo 
por tales las reguladas en los artículos 142 y 146 del 
Código Civil 159.
757.  Las causas de indignidad dejan de surtir efecto si el tes-
tador las conocía al tiempo de hacer testamento, o si habiéndo-
las sabido después, las remitiere en documento público.
758.  Para calificar la capacidad del heredero o legatario se 
atenderá al tiempo de la muerte de la persona de cuya sucesión 
se trate.
En los casos 2.o y 3.o del artículo 756 se esperará a que se dicte 
la sentencia firme, y en el número 4.o a que transcurra el mes 
señalado para la denuncia 160.
Si la institución o legado fuere condicional, se atenderá además 
al tiempo en que se cumpla la condición.
759.  El heredero o legatario que muera antes de que la con-
dición se cumpla, aunque sobreviva al testador, no transmite 
derecho alguno a sus herederos.
760.  El incapaz de suceder, que, contra la prohibición de los 
anteriores artículos, hubiese entrado en la posesión de los bie-
nes hereditarios, estará obligado a restituirlos con sus accesio-
nes y con todos los frutos y rentas que haya percibido.
761.  Si el excluido de la herencia por incapacidad fuera hijo o 
descendiente del testador y tuviere hijos o descendientes, 
adquirirán éstos su derecho a la legítima 161.
762.  No puede deducirse acción para declarar la incapacidad 
pasados cinco años desde que el incapaz esté en posesión de la 
herencia o legado.
 159  Se incluye este artículo con las modificaciones operadas por Le-
yes 22/1978, de 26 de mayo, 11/1990, de 15 de octubre, y 41/2003, de 18 
de noviembre.
 160  Párrafo redactado conforme a la Ley 22/1978, de 26 de mayo.
 161  Redactado conforme a la Ley 11/1981, de 13 de mayo.

==============================

Sección 2.a  De la institución de heredero
763.  El que no tuviere herederos forzosos puede disponer por 
testamento de todos sus bienes o de parte de ellos en favor de 
cualquiera persona que tenga capacidad para adquirirlos.
El que tuviere herederos forzosos sólo podrá disponer de sus 
bienes en la forma y con las limitaciones que se establecen en la 
sección 5.a de este capítulo.
764.  El testamento será válido aunque no contenga institución 
de heredero, o ésta no comprenda la totalidad de los bienes, y 
aunque el nombrado no acepte la herencia, o sea incapaz de 
heredar.
En estos casos se cumplirán las disposiciones testamentarias 
hechas con arreglo a las leyes, y el remanente de los bienes 
pasará a los herederos legítimos.
765.  Los herederos instituidos sin designación de partes here-
darán por partes iguales.
766.  El heredero voluntario que muere antes que el testador, 
el incapaz de heredar y el que renuncia a la herencia no transmi-
ten ningún derecho a sus herederos, salvo lo dispuesto en los 
artículos 761 y 857.
767.  La expresión de una causa falsa de la institución de here-
dero o del nombramiento de legatario será considerada como 
no escrita, a no ser que del testamento resulte que el testador 
no habría hecho tal institución o legado si hubiese conocido la 
falsedad de la causa.
La expresión de una causa contraria a derecho, aunque sea ver-
dadera, se tendrá también por no escrita.
768.  El heredero instituido en una cosa cierta y determinada 
será considerado como legatario.
769.  Cuando el testador nombre unos herederos individual-
mente y otros colectivamente, como si dijere: «Instituyo por mis 
herederos a N. y a N., y a los hijos de N», los colectivamente 
nombrados se considerarán como si lo fueran individualmente, 
a no ser que conste de un modo claro que ha sido otra la volun-
tad del testador.

==============================

770.  Si el testador instituye a sus hermanos, y los tiene carna-
les y de padre o madre solamente, se dividirá la herencia como 
en el caso de morir intestado.
771.  Cuando el testador llame a la sucesión a una persona y a 
sus hijos, se entenderán todos instituidos simultánea y no suce-
sivamente.
772.  El testador designará al heredero por su nombre y ape-
llidos, y cuando haya dos que los tengan iguales deberá señalar 
alguna circunstancia por la que se conozca al instituido.
Aunque el testador haya omitido el nombre del heredero, si lo 
designare de modo que no pueda dudarse quién sea el insti-
tuido, valdrá la institución.
En el testamento del adoptante, la expresión genérica hijo o 
hijos comprende a los adoptivos 162.
773.  El error en el nombre, apellido o cualidades del heredero 
no vicia la institución cuando de otra manera puede saberse 
ciertamente cuál sea la persona nombrada.
Si entre personas del mismo nombre y apellidos hay igualdad de 
circunstancias y éstas son tales que no permiten distinguir al 
instituido, ninguno será heredero.
Sección 3.a  De la sustitución
774.  Puede el testador sustituir una o más personas al here-
dero o herederos instituidos para el caso en que mueran antes 
que él, o no quieran, o no puedan aceptar la herencia.
La sustitución simple, y sin expresión de casos, comprende los 
tres expresados en el párrafo anterior, a menos que el testador 
haya dispuesto lo contrario.
775.  Los padres y demás ascendientes podrán nombrar susti-
tutos a sus descendientes menores de catorce años, de ambos 
sexos, para el caso de que mueran antes de dicha edad.
776.  El ascendiente podrá nombrar sustituto al descendiente 
mayor de catorce años, que, conforme a derecho, haya sido 
declarado incapaz por enajenación mental.
 162  Redactado conforme a la Ley de 24 de abril de 1958.

==============================

La sustitución de que habla el párrafo anterior quedará sin 
efecto por el testamento del incapacitado hecho durante un 
intervalo lúcido o después de haber recobrado la razón.
777.  Las sustituciones de que hablan los dos artículos anterio-
res, cuando el sustituido tenga herederos forzosos, sólo serán 
válidas en cuanto no perjudiquen los derechos legitimarios de 
éstos.
778.  Pueden ser sustituidas dos o más personas a una sola; y 
al contrario, una sola a dos o más herederos.
779.  Si los herederos instituidos en partes desiguales fueren 
sustituidos recíprocamente, tendrán en la sustitución las mismas 
partes que en la institución, a no ser que claramente aparezca 
haber sido otra la voluntad del testador.
780.  El sustituto quedará sujeto a las mismas cargas y condi-
ciones impuestas al instituido, a menos que el testador haya 
dispuesto expresamente lo contrario, o que los gravámenes o 
condiciones sean meramente personales del instituido.
781.  Las sustituciones fideicomisarias en cuya virtud se encarga 
al heredero que conserve y transmita a un tercero el todo o parte 
de la herencia, serán válidas y surtirán efecto siempre que no 
pasen del segundo grado, o que se hagan en favor de personas 
que vivan al tiempo del fallecimiento del testador.
782.  Las sustituciones fideicomisarias nunca podrán gravar la 
legítima, salvo que graven la legítima estricta en beneficio de 
un hijo o descendiente judicialmente incapacitado en los térmi-
nos establecidos en el artículo 808. Si recayeren sobre el tercio 
destinado a la mejora, sólo podrán hacerse en favor de los des-
cendientes 163.
783.  Para que sean válidos los llamamientos a la sustitución 
fideicomisaria, deberán ser expresos.
El fiduciario estará obligado a entregar la herencia al fideicomi-
sario, sin otras deducciones que las que correspondan por gas-
tos legítimos, créditos y mejoras, salvo el caso en que el testador 
haya dispuesto otra cosa.
 163  Redactado conforme a la Ley 41/2003, de 18 de noviembre.

==============================

784.  El fideicomisario adquirirá derecho a la sucesión desde la 
muerte del testador, aunque muera antes que el fiduciario. El 
derecho de aquél pasará a sus herederos.
785.  No surtirán efecto:
1.o  Las sustituciones fideicomisarias que no se hagan de una 
manera expresa, ya dándoles este nombre, ya imponiendo al 
sustituido la obligación terminante de entregar los bienes a un 
segundo heredero.
2.o  Las disposiciones que contengan prohibición perpetua de 
enajenar, y aun la temporal, fuera del límite señalado en el ar-
tículo 781.
3.o  Las que impongan al heredero el encargo de pagar a varias 
personas sucesivamente, más allá del segundo grado, cierta 
renta o pensión.
4.o  Las que tengan por objeto dejar a una persona el todo o 
parte de los bienes hereditarios para que los aplique o invierta 
según instrucciones reservadas que le hubiese comunicado el 
testador.
786.  La nulidad de la sustitución fideicomisaria no perjudicará 
a la validez de la institución ni a los herederos del primer llama-
miento; sólo se tendrá por no escrita la cláusula fideicomisaria.
787.  La disposición en que el testador deje a una persona el 
todo o parte de la herencia, y a otra el usufructo, será válida. Si 
llamare al usufructo a varias personas no simultánea, sino sucesi-
vamente, se estará a lo dispuesto en el artículo 781.
788.  Será válida la disposición que imponga al heredero la 
obligación de invertir ciertas cantidades periódicamente en 
obras benéficas, como dotes para doncellas pobres, pensiones 
para estudiantes o en favor de los pobres o de cualquiera esta-
blecimiento de beneficencia o de instrucción pública, bajo las 
condiciones siguientes:
Si la carga se impusiere sobre bienes inmuebles y fuere tempo-
ral, el heredero o herederos podrán disponer de la finca gra-
vada, sin que cese el gravamen mientras que su inscripción no 
se cancele.
Si la carga fuere perpetua, el heredero podrá capitalizarla e 
imponer el capital a interés con primera y suficiente hipoteca.

==============================

La capitalización e imposición del capital se hará interviniendo 
el Gobernador civil de la provincia y con audiencia del Ministe-
rio Público.
En todo caso, cuando el testador no hubiere establecido un 
orden para la administración y aplicación de la manda benéfica, 
lo hará la Autoridad administrativa a quien corresponda con 
arreglo a las leyes.
789.  Todo lo dispuesto en este capítulo respecto a los herede-
ros se entenderá también aplicable a los legatarios.
Sección 4.a  De la institución de heredero y del legado  
condicional o a término
790.  Las disposiciones testamentarias, tanto a título univer-
sal como particular, podrán hacerse bajo condición.
791.  Las condiciones impuestas a los herederos y legatarios, 
en lo que no esté prevenido en esta sección, se regirán por las 
reglas establecidas para las obligaciones condicionales.
792.  Condiciones imposibles y las contrarias a las leyes o a las 
buenas costumbres se tendrán por no puestas y en nada perju-
dicarán al heredero o legatario, aun cuando el testador dis-
ponga otra cosa.
793.  La condición absoluta de no contraer primero o ulterior 
matrimonio se tendrá por no puesta, a menos que lo haya sido 
al viudo o viuda por su difunto consorte o por los ascendientes 
o descendientes de éste.
Podrá, sin embargo, legarse a cualquiera el usufructo, uso o 
habitación, o una pensión o prestación personal, por el tiempo 
que permanezca soltero o viudo.
794.  Será nula la disposición hecha bajo condición de que el 
heredero o legatario haga en su testamento alguna disposición 
en favor del testador o de otra persona.
795.  La condición puramente potestativa impuesta al here-
dero o legatario ha de ser cumplida por éstos, una vez entera-
dos de ella, después de la muerte del testador.
Exceptúase el caso en que la condición, ya cumplida, no pueda 
reiterarse.

==============================

796.  Cuando la condición fuere casual o mixta, bastará que se 
realice o cumpla en cualquier tiempo, vivo o muerto el testador, 
si éste no hubiese dispuesto otra cosa.
Si hubiese existido o se hubiese cumplido al hacerse el testa-
mento, y el testador lo ignoraba, se tendrá por cumplida.
Si lo sabía, sólo se tendrá por cumplida cuando fuere de tal 
naturaleza que no pueda ya existir o cumplirse de nuevo.
797.  La expresión del objeto de la institución o legado, o la 
aplicación que haya de darse a lo dejado por el testador, o la 
carga que el mismo impusiere, no se entenderán como condi-
ción, a no parecer que ésta era su voluntad.
Lo dejado de esta manera puede pedirse desde luego, y es 
transmisible a los herederos que afiancen el cumplimiento de lo 
mandado por el testador, y la devolución de lo percibido con sus 
frutos e intereses, si faltaren a esta obligación.
798.  Cuando, sin culpa o hecho propio del heredero o legata-
rio, no pueda tener efecto la institución o el legado de que trata 
el artículo precedente en los mismos términos que haya orde-
nado el testador, deberá cumplirse en otros, los más análogos y 
conformes a su voluntad.
Cuando el interesado en que se cumpla, o no, impidiere su 
cumplimiento sin culpa o hecho propio del heredero o legata-
rio, se considerará cumplida la condición.
799.  La condición suspensiva no impide al heredero o lega-
tario adquirir sus respectivos derechos y transmitirlos a sus 
herederos, aun antes de que se verifique su cumplimiento.
800.  Si la condición potestativa impuesta al heredero o lega-
tario fuere negativa, o de no hacer o no dar, cumplirán con 
afianzar que no harán o no darán lo que fue prohibido por el 
testador, y que, en caso de contravención, devolverán lo perci-
bido con sus frutos e intereses.
801.  Si el heredero fuere instituido bajo condición suspensiva, 
se pondrán los bienes de la herencia en administración hasta 
que la condición se realice o haya certeza de que no podrá cum-
plirse.
Lo mismo se hará cuando el heredero o legatario no preste la 
fianza en el caso del artículo anterior.

==============================

802.  La administración de que habla el artículo precedente se 
confiará al heredero o herederos instituidos sin condición, 
cuando entre ellos y el heredero condicional hubiere derecho de 
acrecer. Lo mismo se entenderá respecto de los legatarios.
803.  Si el heredero condicional no tuviere coherederos, o 
teniéndolos no existiese entre ellos derecho de acrecer, entrará 
aquél en la administración, dando fianza.
Si no la diere, se conferirá la administración al heredero pre-
sunto, también bajo fianza; y, si ni uno ni otro afianzaren, los 
Tribunales nombrarán tercera persona, que se hará cargo de 
ella, también bajo fianza, la cual se prestará con intervención 
del heredero.
804.  Los administradores tendrán los mismos derechos y 
obligaciones que los que lo son de los bienes de un ausente.
805.  Será válida la designación de día o de tiempo en que 
haya de comenzar o cesar el efecto de la institución de heredero 
o del legado.
En ambos casos, hasta que llegue el término señalado, o cuando 
éste concluya, se entenderá llamado el sucesor legítimo. Mas en 
el primer caso, no entrará éste en posesión de los bienes sino 
después de prestar caución suficiente, con intervención del ins-
tituido.
Sección 5.a  De las legítimas
806.  Legítima es la porción de bienes de que el testador no 
puede disponer por haberla reservado la ley a determinados 
herederos, llamados por esto herederos forzosos.
807.  Son herederos forzosos:
1.o	 Los hijos y descendientes respecto de sus padres y ascen­
dientes.
2.o	 A falta de los anteriores, los padres y ascendientes respecto 
de sus hijos y descendientes.
3.o	 El viudo o viuda en la forma y medida que establece este 
Código 164.
 164  Redactado conforme a la Ley 11/1981, de 13 de mayo

==============================

808.  Constituyen la legítima de los hijos y descendientes las 
dos terceras partes del haber hereditario del padre y de la 
madre.
Sin embargo, podrán éstos disponer de una parte de las dos 
que forman la legítima, para aplicarla como mejora a sus hijos o 
descendientes.
Cuando alguno de los hijos o descendientes haya sido judicial-
mente incapacitado, el testador podrá establecer una sustitu-
ción fideicomisaria sobre el tercio de legítima estricta, siendo 
fiduciarios los hijos o descendientes judicialmente incapacitados 
y fideicomisarios los coherederos forzosos.
La tercera parte restante será de libre disposición 165.
809.  Constituye la legítima de los padres o ascendientes la 
mitad del haber hereditario de los hijos y descendientes, salvo 
el caso en que concurrieren con el cónyuge viudo del descen-
diente causante, en cuyo supuesto será de una tercera parte de 
la herencia 166.
810.  La legítima reservada a los padres se dividirá entre los 
dos por partes iguales; si uno de ellos hubiere muerto, recaerá 
toda en el sobreviviente.
Cuando el testador no deje padre ni madre, pero sí ascendien-
tes, en igual grado, de las líneas paterna y materna, se dividirá 
la herencia por mitad entre ambas líneas. Si los ascendientes 
fueren de grado diferente, corresponderá por entero a los más 
próximos de una u otra línea.
811.  El ascendiente que heredare de su descendiente bienes 
que éste hubiese adquirido por título lucrativo de otro ascen-
diente, o de un hermano, se halla obligado a reservar los que 
hubiere adquirido por ministerio de la ley en favor de los parien-
tes que estén dentro del tercer grado y pertenezcan a la línea 
de donde los bienes proceden.
812.  Los ascendientes suceden con exclusión de otras perso-
nas en las cosas dadas por ellos a sus hijos o descendientes 
muertos sin posteridad, cuando los mismos objetos donados 
existan en la sucesión. Si hubieren sido enajenados, sucederán 
 165  Redactado conforme a la Ley 41/2003, de 18 de noviembre.
 166  Redactado conforme a la Ley de 24 de abril de 1958.

==============================

en todas las acciones que el donatario tuviera con relación a 
ellos, y en el precio si se hubieren vendido, o en los bienes con 
que se hayan sustituido, si los permutó o cambió.
813.  El testador no podrá privar a los herederos de su legí-
tima sino en los casos expresamente determinados por la ley.
Tampoco podrá imponer sobre ella gravamen, ni condición, ni 
sustitución de ninguna especie, salvo lo dispuesto en cuanto al 
usufructo de viudo y lo establecido en el artículo 808 respecto 
de los hijos o descendientes judicialmente incapacitados 167.
814.  La preterición de un heredero forzoso no perjudica la legí-
tima. Se reducirá la institución de heredero antes que los lega-
dos, mejoras y demás disposiciones testamentarias.
Sin embargo, la preterición no intencional de hijos o descen-
dientes producirá los siguientes efectos:
1.o	 Si resultaren preteridos todos, se anularán las disposiciones 
testamentarias de contenido patrimonial.
2.o	 En otro caso, se anulará la institución de herederos, pero 
valdrán las mandas y mejoras ordenadas por cualquier título, 
en cuanto unas y otras no sean inoficiosas. No obstante, la 
institución de heredero a favor del cónyuge sólo se anulará 
en cuanto perjudique a las legítimas.
Los descendientes de otro descendiente que no hubiere sido 
preterido representan a éste en la herencia del ascendiente, y 
no se consideran preteridos.
Si los herederos forzosos preteridos mueren antes que el testa-
dor, el testamento surtirá todos sus efectos.
A salvo las legítimas, tendrá preferencia en todo caso lo orde-
nado por el testador 168.
815.  El heredero forzoso a quien el testador haya dejado por 
cualquier título menos de la legítima que le corresponda, podrá 
pedir el complemento de la misma.
816.  Toda renuncia o transacción sobre la legítima futura entre 
el que la debe y sus herederos forzosos es nula, y éstos podrán 
 167  Párrafo redactado de acuerdo con la Ley 41/2003, de 18 de noviembre.
 168  Artículo redactado de acuerdo con la Ley 11/1981, de 13 de mayo.

==============================

reclamarla cuando muera aquél; pero deberán traer a colación 
lo que hubiesen recibido por la renuncia o transacción.
817.  Las disposiciones testamentarias que mengüen la legí-
tima de los herederos forzosos se reducirán, a petición de éstos, 
en lo que fueren inoficiosas o excesivas.
818.  Para fijar la legítima se atenderá al valor de los bienes 
que quedaren a la muerte del testador, con deducción de las 
deudas y cargas, sin comprender entre ellas las impuestas en el 
testamento.
Al valor líquido de los bienes hereditarios se agregará el de las 
donaciones colacionables 169.
819.  Las donaciones hechas a los hijos, que no tengan el con-
cepto de mejoras, se imputarán en su legítima.
Las donaciones hechas a extraños se imputarán a la parte libre 
de que el testador hubiese podido disponer por su última volun-
tad.
En cuanto fueren inoficiosas o excedieren de la cuota disponi-
ble, se reducirán según las reglas de los artículos siguientes.
820.  Fijada la legítima con arreglo a los dos artículos anterio-
res, se hará la reducción como sigue:
1.o	 Se respetarán las donaciones mientras pueda cubrirse la 
legítima, reduciendo o anulando, si necesario fuere, las 
mandas hechas en testamento.
2.o	 La reducción de éstas se hará a prorrata, sin distinción 
alguna.
	
Si el testador hubiere dispuesto que se pague cierto legado 
con preferencia a otros, no sufrirá aquél reducción sino des-
pués de haberse aplicado éstos por entero al pago de la legí-
tima.
3.o	 Si la manda consiste en un usufructo o renta vitalicia, cuyo 
valor se tenga por superior a la parte disponible, los here-
deros forzosos podrán escoger entre cumplir la disposición 
testamentaria o entregar al legatario la parte de la herencia 
de que podía disponer libremente el testador.
 169  Párrafo redactado conforme a la Ley 11/1981, de 13 de mayo.

==============================

821.  Cuando el legado sujeto a reducción consista en una 
finca que no admita cómoda división, quedará ésta para el lega-
tario si la reducción no absorbe la mitad de su valor, y en caso 
contrario para los herederos forzosos; pero aquél y éstos debe-
rán abonarse su respectivo haber en dinero.
El legatario que tenga derecho a legítima podrá retener toda la 
finca, con tal que su valor no supere, el importe de la porción 
disponible y de la cuota que le corresponda por legítima.
Si los herederos o legatarios no quieren usar del derecho que 
se les concede en este artículo se venderá la finca en pública 
subasta, a instancia de cualquiera de los interesados 170.
822.  La donación o legado de un derecho de habitación 
sobre la vivienda habitual que su titular haga a favor de un legi-
timario persona con discapacidad, no se computará para el cál-
culo de las legítimas si en el momento del fallecimiento ambos 
estuvieren conviviendo en ella.
Este derecho de habitación se atribuirá por ministerio de la ley 
en las mismas condiciones al legitimario discapacitado que lo 
necesite y que estuviera conviviendo con el fallecido, a menos 
que el testador hubiera dispuesto otra cosa o lo hubiera 
excluido expresamente, pero su titular no podrá impedir que 
continúen conviviendo los demás legitimarios mientras lo nece-
siten.
El derecho a que se refieren los dos párrafos anteriores será 
intransmisible.
Lo dispuesto en los dos primeros párrafos no impedirá la atri-
bución al cónyuge de los derechos regulados en los 
ar­tículos 1406 y 1407 de este Código, que coexistirán con el de 
habitación 171.
Sección 6.a  De las mejoras
823.  El padre o la madre podrán disponer en concepto de 
mejora a favor de alguno o algunos de sus hijos o descendien-
tes, ya lo sean por naturaleza, ya por adopción, de una de las 
dos terceras partes destinadas a legítima 172.
 170  Artículo redactado de acuerdo con la Ley 41/2003, de 18 de noviembre.
 171  Redactado conforme a la Ley 41/2003, de 18 de noviembre.
 172  Redactado conforme a la Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero.

==============================

824.  No podrán imponerse sobre la mejora otros gravámenes 
que los que se establezcan en favor de los legitimarios o sus 
descendientes.
825.  Ninguna donación por contrato entre vivos, sea simple o 
por causa onerosa, en favor de hijos o descendientes, que sean 
herederos forzosos, se reputará mejora, si el donante no ha decla-
rado de una manera expresa su voluntad de mejorar.
826.  La promesa de mejorar o no mejorar, hecha por escritura 
pública en capitulaciones matrimoniales, será válida.
La disposición del testador contraria a la promesa no producirá 
efecto.
827.  La mejora, aunque se haya verificado con entrega de bie-
nes, será revocable, a menos que se haya hecho por capitulacio-
nes matrimoniales o por contrato oneroso celebrado con un 
tercero.
828.  La manda o legado hecho por el testador a uno de los 
hijos o descendientes no se reputará mejora sino cuando el 
testador haya declarado expresamente ser ésta su voluntad, o 
cuando no quepa en la parte libre.
829.  La mejora podrá señalarse en cosa determinada. Si el 
valor de ésta excediere del tercio destinado a la mejora y de la 
parte de legítima correspondiente al mejorado, deberá éste 
abonar la diferencia en metálico a los demás interesados.
830.  La facultad de mejorar no puede encomendarse a otro.
831.  1.  No obstante lo dispuesto en el artículo anterior, 
podrán conferirse facultades al cónyuge en testamento para que, 
fallecido el testador, pueda realizar a favor de los hijos o descen-
dientes comunes mejoras incluso con cargo al tercio de libre dis-
posición y, en general, adjudicaciones o atribuciones de bienes 
concretos por cualquier título o concepto sucesorio o particio-
nes, incluidas las que tengan por objeto bienes de la sociedad 
conyugal disuelta que esté sin liquidar.
	
Estas mejoras, adjudicaciones o atribuciones podrán reali-
zarse por el cónyuge en uno o varios actos, simultáneos o 
sucesivos. Si no se le hubiere conferido la facultad de 
hacerlo en su propio testamento o no se le hubiere señalado 
plazo, tendrá el de dos años contados desde la apertura de 
la sucesión o, en su caso, desde la emancipación del último 
de los hijos comunes.

==============================

Las disposiciones del cónyuge que tengan por objeto bie-
nes específicos y determinados, además de conferir la pro-
piedad al hijo o descendiente favorecido, le conferirán 
también la posesión por el hecho de su aceptación, salvo 
que en ellas se establezca otra cosa.
2.	 Corresponderá al cónyuge sobreviviente la administración 
de los bienes sobre los que pendan las facultades a que se 
refiere el párrafo anterior.
3.	 El cónyuge, al ejercitar las facultades encomendadas, 
deberá respetar las legítimas estrictas de los descendientes 
comunes y las mejoras y demás disposiciones del causante 
en favor de ésos.
	
De no respetarse la legítima estricta de algún descendiente 
común o la cuota de participación en los bienes relictos que 
en su favor hubiere ordenado el causante, el perjudicado 
podrá pedir que se rescindan los actos del cónyuge en cuanto 
sea necesario para dar satisfacción al interés lesionado.
	
Se entenderán respetadas las disposiciones del causante a 
favor de los hijos o descendientes comunes y las legítimas 
cuando unas u otras resulten suficientemente satisfechas 
aunque en todo o en parte lo hayan sido con bienes perte-
necientes sólo al cónyuge que ejercite las facultades.
4.	 La concesión al cónyuge de las facultades expresadas no alte-
rará el régimen de las legítimas ni el de las disposiciones del 
causante, cuando el favorecido por unas u otras no sea des-
cendiente común. En tal caso, el cónyuge que no sea pariente 
en línea recta del favorecido tendrá poderes, en cuanto a los 
bienes afectos a esas facultades, para actuar por cuenta de 
los descendientes comunes en los actos de ejecución o de 
adjudicación relativos a tales legítimas o disposiciones.
	
Cuando algún descendiente que no lo sea del cónyuge 
supérstite hubiera sufrido preterición no intencional en la 
herencia del premuerto, el ejercicio de las facultades enco-
mendadas al cónyuge no podrá menoscabar la parte del 
preterido.
5.	 Las facultades conferidas al cónyuge cesarán desde que 
hubiere pasado a ulterior matrimonio o a relación de hecho 
análoga o tenido algún hijo no común, salvo que el testador 
hubiera dispuesto otra cosa.

==============================

6.	 Las disposiciones de los párrafos anteriores también serán 
de aplicación cuando las personas con descendencia común 
no estén casadas entre sí 173.
832.  Cuando la mejora no hubiere sido señalada en cosa 
determinada, será pagada con los mismos bienes hereditarios, 
observándose, en cuanto puedan tener lugar, las reglas estable-
cidas en los artículos 1061 y 1062 para procurar la igualdad de 
los herederos en la partición de bienes.
833.  El hijo o descendiente mejorado podrá renunciar a la 
herencia y aceptar la mejora 174.
Sección 7.a  Derechos del cónyuge viudo 175
834.  El cónyuge que al morir su consorte no se hallase sepa-
rado de éste judicialmente o de hecho, si concurre a la herencia 
con hijos o descendientes, tendrá derecho al usufructo del ter-
cio destinado a mejora 176.
835.  Si entre los cónyuges separados hubiera mediado recon-
ciliación notificada al Juzgado que conoció de la separación de 
conformidad con el artículo 84 de este Código, el sobreviviente 
conservará sus derechos 177.
836.  ................................................................................................ 178.
837.  No existiendo descendientes, pero sí ascendientes, el 
cónyuge sobreviviente tendrá derecho al usufructo de la mitad 
de la herencia 179.
838.  No existiendo descendientes ni ascendientes, el cónyuge 
sobreviviente tendrá derecho al usufructo de los dos tercios de 
la herencia 180.
 173  Redactado conforme a la Ley 41/2003, de 18 de noviembre.
 174  Redactado conforme a la Ley 11/1981, de 13 de mayo.
 175  Rúbrica introducida por Ley 11/1981, de 13 de mayo.
 176  Redactado conforme a la Ley 15/2005, de 8 de julio.
 177  Artículo redactado de acuerdo con la Ley 15/2005, de 8 de julio.
 178  Suprimido por la Ley 11/1981, de 13 de mayo.
 179  Suprimido el segundo párrafo de este artículo por Ley 15/2005, de 8 de 
julio.
 180  Redactado conforme a la Ley de 24 de abril de 1958.

==============================

839.  Los herederos podrán satisfacer al cónyuge su parte de 
usufructo, asignándole una renta vitalicia, los productos de deter-
minados bienes, o un capital en efectivo, procediendo de mutuo 
acuerdo y, en su defecto, por virtud de mandato judicial.
Mientras esto no se realice, estarán afectos todos los bienes de 
la herencia al pago de la parte de usufructo que corresponda al 
cónyuge 181.
840.  Cuando el cónyuge viudo concurra con hijos sólo del 
causante, podrá exigir que su derecho de usufructo le sea satis-
fecho, a elección de los hijos, asignándole un capital en dinero 
o un lote de bienes hereditarios 182.
Sección 8.a  Pago de la porción hereditaria en casos 
especiales 183
841.  El testador, o el contador-partidor expresamente autori-
zado por aquél, podrá adjudicar todos los bienes hereditarios, 
o parte de ellos, a alguno de los hijos o descendientes, orde-
nando que se pague en metálico la porción hereditaria de los 
demás legitimarios.
También corresponderá la facultad de pago en metálico en el 
mismo supuesto del párrafo anterior al contador-partidor dativo 
a que se refiere el artículo 1057 del Código Civil.
842.  No obstante lo dispuesto en el artículo anterior, cual-
quiera de los hijos o descendientes obligados a pagar en metá-
lico la cuota hereditaria de sus hermanos podrá exigir que dicha 
cuota sea satisfecha en bienes de la herencia, debiendo obser-
varse, en tal caso, lo prescrito por los artículos 1058 a 1063 de 
este Código.
843.  Salvo confirmación expresa de todos los hijos o descen-
dientes, la partición a que se refieren los dos artículos anterio-
res requerirá aprobación judicial.
844.  La decisión de pago en metálico no producirá efectos si 
no se comunica a los perceptores en el plazo de un año desde 
la apertura de la sucesión. El pago deberá hacerse en el plazo 
 181  Artículo redactado de acuerdo con la Ley de 24 de abril de 1958.
 182  Redactado conforme a la Ley 15/2005, de 8 de julio.
 183  La rúbrica de la presente sección y los artículos 841 a 847 que la com-
ponen figuran redactados de acuerdo con la Ley 11/1981, de 13 de mayo.

==============================

de otro año más, salvo pacto en contrario. Corresponderán al 
perceptor de la cantidad las garantías legales establecidas para 
el legatario de cantidad.
Transcurrido el plazo sin que el pago haya tenido lugar, caducará 
la facultad conferida a los hijos o descendientes por el testador 
o el contador-partidor y se procederá a repartir la herencia 
según las disposiciones generales sobre la partición.
845.  La opción de que tratan los artículos anteriores no afec-
tará a los legados de cosa específica.
846.  Tampoco afectará a las disposiciones particionales del 
testador señaladas en cosas determinadas.
847.  Para fijar la suma que haya de abonarse a los hijos o 
descendientes se atenderá al valor que tuvieren los bienes al 
tiempo de liquidarles la porción correspondiente, teniendo en 
cuenta los frutos o rentas hasta entonces producidos. Desde la 
liquidación, el crédito metálico devengará el interés legal.
Sección 9.a  De la desheredación
848.  La desheredación sólo podrá tener lugar por alguna de 
las causas que expresamente señala la ley.
849.  La desheredación sólo podrá hacerse en testamento, 
expresando en él la causa legal en que se funde.
850.  La prueba de ser cierta la causa de la desheredación 
corresponderá a los herederos del testador si el desheredado la 
negare.
851.  La desheredación hecha sin expresión de causa, o por 
causa cuya certeza, si fuere contradicha, no se probare, o que 
no sea una de las señaladas en los cuatro siguientes artículos, 
anulará la institución de heredero en cuanto perjudique al des-
heredado; pero valdrán los legados, mejoras y demás disposi-
ciones testamentarias en lo que no perjudiquen a dicha legítima.
852.  Son justas causas para la desheredación, en los términos 
que específicamente determinan los artículos 853, 854 y 855, las 
de incapacidad por indignidad para suceder, señaladas en el ar-
tículo 756 con los números 1.o, 2.o, 3.o, 5.o y 6.o 184
 184  Redactado conforme a la Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero.

==============================

853.  Serán también justas causas para desheredar a los hijos 
y descendientes, además de las señaladas en el ar­tículo 756 con 
los números 2.o, 3.o, 5.o y 6.o, las siguientes:
1.a	 Haber negado, sin motivo legítimo, los alimentos al padre o 
ascendiente que le deshereda.
2.a	 Haberle maltratado de obra o injuriado gravemente de pala-
bra 185.
3.ª ...........................................................................................  186.
4.ª ...........................................................................................  187.
854.  Serán justas causas para desheredar a los padres y ascen-
dientes, además de las señaladas en el artículo 756 con los 
números 1.o, 2.o, 3.o, 5.o y 6.o, las siguientes:
1.a	 Haber perdido la patria potestad por las causas expresadas 
en el artículo 170.
2.a	 Haber negado los alimentos a sus hijos o descendientes sin 
motivo legítimo.
3.a	 Haber atentado uno de los padres contra la vida del otro, si 
no hubiere habido entre ellos reconciliación 188.
855.  Serán justas causas para desheredar al cónyuge, además 
de las señaladas en el artículo 756 con los números 2.o, 3.o, 5.o 
y 6.o, las siguientes:
1.a	 Haber incumplido grave o reiteradamente los deberes 
conyu­gales.
2.a	 Las que dan lugar a la pérdida de la patria potestad, con-
forme al artículo 170.
3.a	 Haber negado alimentos a los hijos o al otro cónyuge.
4.a	 Haber atentado contra la vida del cónyuge testador, si no 
hubiere mediado reconciliación 189.
 185  Redactado conforme a la Ley 11/1990, de 15 de octubre.
 186  Suprimida esta causa por Ley 11/1990, de 15 de octubre.
 187  Suprimida por Ley 6/1984, de 31 de marzo.
 188  Redactado conforme a la Ley 11/1981, de 13 de mayo.
 189  Redactado de acuerdo con la Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero.

==============================

856.  La reconciliación posterior del ofensor y del ofendido 
priva a éste del derecho de desheredar, y deja sin efecto la des-
heredación ya hecha.
857.  Los hijos o descendientes del desheredado ocuparán su 
lugar y conservarán los derechos de herederos forzosos res-
pecto a la legítima 190.
Sección 10.ª  De las mandas y legados
858.  El testador podrá gravar con mandas y legados no sólo 
a su heredero, sino también a los legatarios.
Éstos no estarán obligados a responder del gravamen sino hasta 
donde alcance el valor del legado.
859.  Cuando el testador grave con un legado a uno de los 
herederos, él sólo quedará obligado a su cumplimiento.
Si no gravare a ninguno en particular, quedarán obligados todos 
en la misma proporción en que sean herederos.
860.  El obligado a la entrega del legado responderá en caso 
de evicción, si la cosa fuere indeterminada y se señalase sólo por 
género o especie.
861.  El legado de cosa ajena si el testador, al legarla, sabía 
que lo era, es válido. El heredero estará obligado a adquirirla 
para entregarla al legatario; y, no siéndole posible, a dar a éste 
su justa estimación.
La prueba de que el testador sabía que la cosa era ajena corres-
ponde al legatario.
862.  Si el testador ignoraba que la cosa que legaba era ajena, 
será nulo el legado.
Pero será válido si la adquiere después de otorgado el testa-
mento.
863.  Será válido el legado hecho a un tercero de una cosa 
propia del heredero o de un legatario, quienes, al aceptar la 
sucesión, deberán entregar la cosa legada o su justa estimación, 
con la limitación establecida en el artículo siguiente.
 190  Redactado conforme a la Ley 11/1981, de 13 de mayo.

==============================

Lo dispuesto en el párrafo anterior se entiende sin perjuicio de 
la legítima de los herederos forzosos.
864.  Cuando el testador, heredero o legatario tuviesen sólo 
una parte o un derecho en la cosa legada, se entenderá limitado 
el legado a esta parte o derecho, a menos que el testador 
declare expresamente que lega la cosa por entero.
865.  Es nulo el legado de cosas que están fuera del comercio.
866.  No producirá efecto el legado de cosa que al tiempo de 
hacerse el testamento fuera ya propia del legatario, aunque en 
ella tuviese algún derecho otra persona.
Si el testador dispone expresamente que la cosa sea liberada de 
este derecho o gravamen, valdrá en cuanto a esto el legado.
867.  Cuando el testador legare una cosa empeñada o hipote-
cada para la seguridad de alguna deuda exigible, el pago de 
ésta quedará a cargo del heredero.
Si por no pagar el heredero lo hiciere el legatario, quedará éste 
subrogado en el lugar y derechos del acreedor para reclamar 
contra el heredero.
Cualquiera otra carga perpetua o temporal, a que se halle afecta 
la cosa legada, pasa con ésta al legatario; pero en ambos casos 
las rentas y los intereses o réditos devengados hasta la muerte 
del testador son carga de la herencia.
868.  Si la cosa legada estuviere sujeta a usufructo, uso o habi-
tación, el legatario deberá respetar estos derechos hasta que 
legalmente se extingan.
869.  El legado quedará sin efecto:
1.o	 Si el testador transforma la cosa legada, de modo que no 
conserve ni la forma ni la denominación que tenía.
2.o	 Si el testador enajena, por cualquier título o causa, la cosa 
legada o parte de ella, entendiéndose en este último caso 
que el legado queda sólo sin efecto respecto a la parte ena-
jenada. Si después de la enajenación volviere la cosa al 
dominio del testador, aunque sea por la nulidad del con-
trato, no tendrá después de este hecho fuerza el legado, 
salvo el caso en que la readquisición se verifique por pacto 
de retroventa.

==============================

3.o	 Si la cosa legada perece del todo viviendo el testador o 
después de su muerte sin culpa del heredero. Sin embargo, 
el obligado a pagar el legado responderá por evicción, si la 
cosa legada no hubiere sido determinada en especie, según 
lo dispuesto en el artículo 860.
870.  El legado de un crédito contra tercero, o el de perdón o 
liberación de una deuda del legatario, sólo surtirá efecto en la 
parte del crédito o de la deuda subsistente al tiempo de morir 
el testador.
En el primer caso, el heredero cumplirá con ceder al legatario 
todas las acciones que pudieran competirle contra el deudor.
En el segundo, con dar al legatario carta de pago, si la pidiere.
En ambos casos, el legado comprenderá los intereses que por 
el crédito o la deuda se debieren al morir el testador.
871.  Caduca el legado de que se habla en el artículo anterior 
si el testador, después de haberlo hecho, demandare judicial-
mente al deudor para el pago de su deuda, aunque éste no se 
haya realizado al tiempo del fallecimiento.
Por el legado hecho al deudor de la cosa empeñada sólo se 
entiende remitido el derecho de prenda.
872.  El legado genérico de liberación o perdón de las deudas 
comprende las existentes al tiempo de hacerse el testamento, 
no las posteriores.
873.  El legado hecho a un acreedor no se imputará en pago 
de su crédito, a no ser que el testador lo declare expresamente.
En este caso, el acreedor tendrá derecho a cobrar el exceso del 
crédito o del legado.
874.  En los legados alternativos se observará lo dispuesto 
para las obligaciones de la misma especie, salvas las modifica-
ciones que se deriven de la voluntad expresa del testador.
875.  El legado de cosa mueble genérica será válido aunque 
no haya cosas de su género en la herencia.
El legado de cosa inmueble no determinada sólo será válido si 
la hubiere de su género en la herencia.

==============================

La elección será del heredero, quien cumplirá con dar una cosa 
que no sea de la calidad inferior ni de la superior.
876.  Siempre que el testador deje expresamente la elección 
al heredero o al legatario, el primero podrá dar, o el segundo 
elegir, lo que mejor les pareciere.
877.  Si el heredero o legatario no pudiere hacer la elección en 
el caso de haberle sido concedida, pasará su derecho a los here-
deros; pero, una vez hecha la elección, será irrevocable.
878.  Si la cosa legada era propia del legatario a la fecha del 
testamento, no vale el legado, aunque después haya sido ena-
jenada.
Si el legatario la hubiese adquirido por título lucrativo después 
de aquella fecha, nada podrá pedir por ello; mas si la adquisi-
ción se hubiese hecho por título oneroso, podrá pedir al here-
dero que le indemnice de lo que haya dado por adquirirla.
879.  El legado de educación dura hasta que el legatario sea 
mayor de edad.
El de alimentos dura mientras viva el legatario, si el testador no 
dispone otra cosa.
Si el testador no hubiere señalado cantidad para estos legados, 
se fijará según el estado y condición del legatario y el importe 
de la he­rencia.
Si el testador acostumbró en vida dar al legatario cierta cantidad 
de dinero u otras cosas por vía de alimentos, se entenderá 
legada la misma cantidad, si no resultare en notable despropor-
ción con la cuantía de la herencia.
880.  Legada una pensión periódica o cierta cantidad anual, 
mensual o semanal, el legatario podrá exigir la del primer 
período, así que muera el testador, y la de los siguientes en el 
principio de cada uno de ellos, sin que haya lugar a la devolu-
ción aunque el legatario muera antes que termine el período 
comenzado.
881.  El legatario adquiere derecho a los legados puros y sim-
ples desde la muerte del testador, y lo transmite a sus herede-
ros.
882.  Cuando el legado es de cosa específica y determinada, 
propia del testador, el legatario adquiere su propiedad desde 

==============================

que aquél muere, y hace suyos los frutos o rentas pendientes, 
pero no las rentas devengadas y no satisfechas antes de la 
muerte.
La cosa legada correrá desde el mismo instante a riesgo del 
legatario, que sufrirá, por lo tanto, su pérdida o deterioro, como 
también se aprovechará de su aumento o mejora.
883.  La cosa legada deberá ser entregada con todos sus acce-
sorios y en el estado en que se halle al morir el testador.
884.  Si el legado no fuere de cosa específica y determinada, 
sino genérico o de cantidad, sus frutos e intereses desde la 
muerte del testador corresponderán al legatario cuando el tes-
tador lo hubiese dispuesto expresamente.
885.  El legatario no puede ocupar por su propia autoridad la 
cosa legada, sino que debe pedir su entrega y posesión al here-
dero o al albacea, cuando éste se halle autorizado para darla.
886.  El heredero debe dar la misma cosa legada, pudiendo 
hacerlo, y no cumple con dar su estimación.
Los legados en dinero deberán ser pagados en esta especie, 
aunque no lo haya en la herencia.
Los gastos necesarios para la entrega de la cosa legada serán a 
cargo de la herencia, pero sin perjuicio de la legítima.
887.  Si los bienes de la herencia no alcanzaren para cubrir 
todos los legados, el pago se hará en el orden siguiente:
1.o	 Los legados remuneratorios.
2.o	 Los legados de cosa cierta y determinada, que forme parte 
del caudal hereditario.
3.o	 Los legados que el testador haya declarado preferentes.
4.o	 Los de alimentos.
5.o	 Los de educación.
6.o	 Los demás a prorrata.
888.  Cuando el legatario no pueda o no quiera admitir el 
legado, o éste, por cualquier causa, no tenga efecto, se refun-
dirá en la masa de la herencia, fuera de los casos de sustitución 
y derecho de acrecer.

==============================

889.  El legatario no podrá aceptar una parte del legado y 
repudiar la otra, si ésta fuere onerosa.
Si muriese antes de aceptar el legado dejando varios herederos, 
podrá uno de éstos aceptar y otro repudiar la parte que le 
corresponda en el legado.
890.  El legatario de dos legados, de los que uno fuere one-
roso, no podrá renunciar éste y aceptar el otro. Si los dos son 
onerosos o gratuitos, es libre para aceptarlos todos o repudiar 
el que quiera.
El heredero que sea al mismo tiempo legatario podrá renunciar 
la herencia y aceptar el legado, o renunciar éste y aceptar aqué-
lla.
891.  Si toda la herencia se distribuye en legados, se prorratea-
rán las deudas y gravámenes de ella entre los legatarios a pro-
porción de sus cuotas, a no ser que el testador hubiera dispuesto 
otra cosa.
Sección 11.ª  De los albaceas o testamentarios
892.  El testador podrá nombrar uno o más albaceas.
893.  No podrá ser albacea el que no tenga capacidad para 
obligarse.
El menor no podrá serlo, ni aun con la autorización del padre o 
del tutor 191.
894.  El albacea puede ser universal o particular.
En todo caso, los albaceas podrán ser nombrados mancomu-
nada, sucesiva o solidariamente.
895.  Cuando los albaceas fueren mancomunados, sólo valdrá 
lo que todos hagan de consuno, o lo que haga uno de ellos 
legalmente autorizado por los demás, o lo que, en caso de disi-
dencia, acuerde el mayor número.
896.  En los casos de suma urgencia podrá uno de los albaceas 
mancomunados practicar, bajo su responsabilidad personal, los 
actos que fueren necesarios, dando cuenta inmediatamente a 
los demás.
 191  Redactado conforme a la Ley 14/1975, de 2 de mayo.

==============================

897.  Si el testador no establece claramente la solidaridad de 
los albaceas, ni fija el orden en que deben desempeñar su 
encargo, se entenderán nombrados mancomunadamente y des-
empeñarán el cargo como previenen los dos artículos anteriores.
898.  El albaceazgo es cargo voluntario, y se entenderá acep-
tado por el nombrado para desempeñarlo si no se excusa den-
tro de los seis días siguientes a aquel en que tenga noticia de su 
nombramiento, o, si éste le era ya conocido, dentro de los seis 
días siguientes al en que supo la muerte del testador.
899.  El albacea que acepta este cargo se constituye en la 
obligación de desempeñarlo; pero lo podrá renunciar alegando 
causa justa al prudente arbitrio del Juez.
900.  El albacea que no acepte el cargo, o lo renuncie sin justa 
causa, perderá lo que le hubiese dejado el testador, salvo siem-
pre el derecho que tuviere a la legítima.
901.  Los albaceas tendrán todas las facultades que expresa-
mente les haya conferido el testador y no sean contrarias a las 
leyes.
902.  No habiendo el testador determinado especialmente las 
facultades de los albaceas, tendrán las siguientes:
1.a	 Disponer y pagar los sufragios y el funeral del testador con 
arreglo a lo dispuesto por él en el testamento; y, en su 
defecto, según la costumbre del pueblo.
2.a	 Satisfacer los legados que consistan en metálico, con el 
conocimiento y beneplácito del heredero.
3.a	 Vigilar sobre la ejecución de todo lo demás ordenado en el 
testamento, y sostener, siendo justo, su validez en juicio y 
fuera de él.
4.a	 Tomar las precauciones necesarias para la conservación y 
custodia de los bienes, con intervención de los herederos 
presentes.
903.  Si no hubiere en la herencia dinero bastante para el pago 
de funerales y legados, y los herederos no lo aprontaren de lo 
suyo, promoverán los albaceas la venta de los bienes muebles; 
y no alcanzando éstos, la de los inmuebles, con intervención de 
los herederos.

==============================

Si estuviere interesado en la herencia algún menor, ausente, cor-
poración o establecimiento público, la venta de los bienes se 
hará con las formalidades prevenidas por las leyes para tales 
casos.
904.  El albacea, a quien el testador no haya fijado plazo, 
deberá cumplir su encargo dentro de un año, contado desde su 
aceptación, o desde que terminen los litigios que se promovie-
ren sobre la validez o nulidad del testamento o de algunas de 
sus disposiciones.
905.  Si el testador quisiere ampliar el plazo legal, deberá seña-
lar expresamente el de la prórroga. Si no lo hubiese señalado, se 
entenderá prorrogado el plazo por un año.
Si, transcurrida esta prórroga, no se hubiese todavía cumplido 
la voluntad del testador, podrá el Juez conceder otra por el 
tiempo que fuere necesario, atendidas las circunstancias del 
caso.
906.  Los herederos y legatarios podrán, de común acuerdo, 
prorrogar el plazo del albaceazgo por el tiempo que crean nece-
sario; pero, si el acuerdo fuese sólo por mayoría, la prórroga no 
podrá exceder de un año.
907.  Los albaceas deberán dar cuenta de su encargo a los 
herederos.
Si hubieren sido nombrados no para entregar los bienes a here-
deros determinados, sino para darles la inversión o distribución 
que el testador hubiese dispuesto en los casos permitidos por 
derecho, rendirán sus cuentas al Juez.
Toda disposición del testador contraria a este artículo será nula.
908.  El albaceazgo es cargo gratuito. Podrá, sin embargo, el 
testador señalar a los albaceas la remuneración que tenga por 
conveniente; todo sin perjuicio del derecho que les asista para 
cobrar lo que les corresponda por los trabajos de partición u 
otros facultativos.
Si el testador lega o señala conjuntamente a los albaceas alguna 
retribución, la parte de los que no admitan el cargo acrecerá a 
los que lo desempeñen.
909.  El albacea no podrá delegar el cargo si no tuviese 
expresa autorización del testador.

==============================

910.  Termina el albaceazgo por la muerte, imposibilidad, renun-
cia o remoción del albacea, y por el lapso del término señalado por 
el testador, por la ley y, en su caso, por los interesados.
911.  En los casos del artículo anterior, y en el de no haber el 
albacea aceptado el cargo, corresponderá a los herederos la 
ejecución de la voluntad del testador.
CAPÍTULO III
De la sucesión intestada
Sección 1.a  Disposiciones generales
912.  La sucesión legítima tiene lugar:
1.o	 Cuando uno muere sin testamento, o con testamento nulo, 
o que haya perdido después su validez.
2.o	 Cuando el testamento no contiene institución de heredero 
en todo o en parte de los bienes o no dispone de todos los 
que corresponden al testador. En este caso, la sucesión legí-
tima tendrá lugar solamente respecto de los bienes de que 
no hubiese dispuesto.
3.o	 Cuando falta la condición puesta a la institución del here-
dero, o éste muere antes que el testador, o repudia la 
herencia sin tener sustituto y sin que haya lugar al derecho 
de acrecer.
4.o	 Cuando el heredero instituido es incapaz de suceder.
913.  A falta de herederos testamentarios, la ley defiere la 
herencia a los parientes del difunto, al viudo o viuda y al 
Estado 192.
914.  Lo dispuesto sobre la incapacidad para suceder por tes-
tamento es aplicable igualmente a la sucesión intestada.
Sección 2.a  Del parentesco
915.  La proximidad del parentesco se determina por el 
número de generaciones. Cada generación forma un grado.
916.  La serie de grados forma la línea, que puede ser directa 
o colateral.
 192  Redactado conforme a la Ley 11/1981, de 13 de mayo.

==============================

Se llama directa la constituida por la serie de grados entre per-
sonas que descienden una de otra.
Y colateral la constituida por la serie de grados entre personas 
que no descienden unas de otras, pero que proceden de un 
tronco común.
917.  Se distingue la línea recta en descendente y ascendente.
La primera une al cabeza de familia con los que descienden de él.
La segunda liga a una persona con aquellos de quienes des-
ciende.
918.  En las líneas se cuentan tantos grados como generacio-
nes o como personas, descontando la del progenitor.
En la recta se sube únicamente hasta el tronco. Así, el hijo dista 
del padre un grado, dos del abuelo y tres del bisabuelo.
En la colateral se sube hasta el tronco común y después se baja 
hasta la persona con quien se hace la computación. Por esto, el 
hermano dista dos grados del hermano, tres del tío, hermano de 
su padre o madre, cuatro del primo hermano y así en adelante.
919.  El cómputo de que trata el artículo anterior rige en todas 
las materias 193.
920.  Llámase doble vínculo al parentesco por parte del padre 
y de la madre conjuntamente.
921.  En las herencias, el pariente más próximo en grado 
excluye al más remoto, salvo el derecho de representación en 
los casos en que deba tener lugar.
Los parientes que se hallaren en el mismo grado heredarán por 
partes iguales, salvo lo que se dispone en el artículo 949 sobre 
el doble vínculo.
922.  Si hubiere varios parientes de un mismo grado, y alguno 
o algunos no quisieren o no pudieren suceder, su parte acrecerá 
a los otros del mismo grado, salvo el derecho de representación 
cuando deba tener lugar.
923.  Repudiando la herencia el pariente más próximo, si es 
solo, o, si fueren varios, todos los parientes más próximos llama-
 193  Redactado conforme a la Ley 30/1981, de 7 de julio.

==============================

dos por la ley heredarán los del grado siguiente por su propio 
derecho y sin que puedan representar al repudiante.
Sección 3.a  De la representación 
924.  Llámase derecho de representación el que tienen los 
parientes de una persona para sucederle en todos los dere-
chos que tendría si viviera o hubiera podido heredar.
925.  El derecho de representación tendrá siempre lugar en la 
línea recta descendente, pero nunca en la ascendente.
En la línea colateral sólo tendrá lugar en favor de los hijos de 
hermanos, bien sean de doble vínculo, bien de un solo lado.
926.  Siempre que se herede por representación, la división 
de la herencia se hará por estirpes, de modo que el represen-
tante o representantes no hereden más de lo que heredaría su 
representado, si viviera.
927.  Quedando hijos de uno o más hermanos del difunto, 
heredarán a éste por representación si concurren con sus tíos. 
Pero si concurren solos, heredarán por partes iguales.
928.  No se pierde el derecho de representar a una persona 
por haber renunciado su herencia.
929.  No podrá representarse a una persona viva sino en los 
casos de desheredación o incapacidad.
CAPÍTULO IV
Del orden de suceder según la diversidad de líneas
Sección 1.a  De la línea recta descendente
930.  La sucesión corresponde en primer lugar a la línea recta 
descendente.
931.  Los hijos y sus descendientes suceden a sus padres y 
demás ascendientes sin distinción de sexo, edad o filiación 194.
932.  Los hijos del difunto le heredarán siempre por su derecho 
propio, dividiendo la herencia en partes iguales.
933.  Los nietos y demás descendientes heredarán por dere-
cho de representación, y, si alguno hubiese fallecido dejando 
 194  Artículo redactado conforme a la Ley 11/1981, de 13 de mayo.

==============================

varios herederos, la porción que le corresponda se dividirá entre 
éstos por partes iguales.
934.  Si quedaren hijos y descendientes de otros hijos que 
hubiesen fallecido, los primeros heredarán por derecho propio, 
y los segundos, por derecho de representación.
Sección 2.a  De la línea recta ascendente 195 
935.  A falta de hijos y descendientes del difunto le heredarán 
sus ascendientes.
936.  El padre y la madre heredarán por partes iguales.
937.  En el caso de que sobreviva uno solo de los padres, éste 
sucederá al hijo en toda su herencia.
938.  A falta de padre y de madre, sucederán los ascendientes 
más próximos en grado.
939.  Si hubiere varios ascendientes de igual grado pertene-
cientes a la misma línea, dividirán la herencia por cabezas.
940.  Si los ascendientes fueren de líneas diferentes, pero de 
igual grado, la mitad corresponderá a los ascendientes paternos 
y la otra mitad a los maternos.
941.  En cada línea la división se hará por cabezas.
942.  Lo dispuesto en esta sección se entiende sin perjuicio de 
lo ordenado en los artículos 811 y 812, que es aplicable a la 
sucesión intestada y a la testamentaria.
Sección 3.a  De la sucesión del cónyuge y de los colaterales 196 
943.  A falta de las personas comprendidas en las dos seccio-
nes que preceden, heredarán el cónyuge y los parientes colate-
rales por el orden que se establece en los artículos siguientes.
944.  En defecto de ascendientes y descendientes y antes que 
los colaterales, sucederá en todos los bienes del difunto el cón-
yuge sobreviviente.
 195  La rúbrica de esta sección y los artículos 935 a 942 que la integran han 
sido redactados de acuerdo con la Ley 11/1981, de 13 de mayo.
 196  La rúbrica de la presente sección y los artículos 943 a 955 que la com-
ponen, con las salvedades que se indican, figuran redactados de acuerdo 
con la Ley 11/1981, de 13 de mayo. 

==============================

945.  No tendrán lugar el llamamiento a que se refiere el ar-
tículo anterior si el cónyuge estuviere separado judicialmente o 
de hecho 197.
946.  Los hermanos e hijos de hermanos suceden con prefe-
rencia a los demás colaterales.
947.  Si no existieran más que hermanos de doble vínculo, éstos 
heredarán por partes iguales.
948.  Si concurrieren hermanos con sobrinos, hijos de herma-
nos de doble vínculo, los primeros heredarán por cabezas y los 
segundos por estirpes.
949.  Si concurrieren hermanos de padre y madre con medio 
hermanos, aquéllos tomarán doble porción que éstos en la 
herencia.
950.  En el caso de no existir sino medio hermanos, unos por 
parte de padre y otros por la de la madre, heredarán todos por 
partes iguales, sin ninguna distinción de bienes.
951.  Los hijos de los medio hermanos sucederán por cabezas 
o por estirpes, según las reglas establecidas para los hermanos 
de doble vínculo.
952.  .....................................................................................  198.
953.  .....................................................................................  199.
954.  No habiendo cónyuge supérstite, ni hermanos ni hijos de 
hermanos, sucederán en la herencia del difunto los demás 
parientes del mismo en línea colateral hasta el cuarto grado, 
más allá del cual no se extiende el derecho de heredar ab intes-
tato 200.
955.  La sucesión de estos colaterales se verificará sin distinción 
de líneas ni preferencia entre ellos por razón de doble vínculo 201.
 197  Redactado conforme a la Ley 15/2005, de 8 de julio
 198  Suprimido por la Ley 11/1981, de 13 de mayo.
 199  Artículo suprimido por la Ley 11/1981, de 13 de mayo.
 200  Artículo redactado conforme a la Ley 11/1981, de 13 de mayo.
 201  Redactado conforme al Real Decreto-ley de 13 de enero de 1928.

==============================

Sección 4.ª  De la sucesión del Estado 202
956.  A falta de personas que tengan derecho a heredar con-
forme a lo dispuesto en las precedentes secciones, heredará el 
Estado, quien asignará una tercera parte de la herencia a Insti-
tuciones municipales del domicilio del difunto, de beneficencia, 
instrucción, acción social o profesional, sean de carácter público 
o privado, y otra tercera parte, a Instituciones provinciales de los 
mismos caracteres, de la provincia del finado, prefiriendo, tanto 
entre unas como entre otras, aquellas a las que el causante haya 
pertenecido por su profesión y haya consagrado su máxima acti-
vidad, aunque sean de carácter general. La otra tercera parte se 
destinará a la Caja de Amortización de la Deuda Pública, salvo 
que, por la naturaleza de los bienes heredados, el Consejo de 
Ministros acuerde darles, total o parcialmente, otra aplicación 203.
957.  Los derechos y obligaciones del Estado, así como los de 
las Instituciones o Entidades a quienes se asignen las dos terce-
ras partes de los bienes en el caso del artículo 956, serán los 
mismos que los de los demás herederos, pero se entenderá 
siempre aceptada la herencia a beneficio de inventario, sin nece-
sidad de declaración alguna sobre ello, a los efectos que enu-
mera el artículo 1023 204.
958.  Para que el Estado pueda apoderarse de los bienes here-
ditarios habrá de preceder declaración judicial de heredero, 
adjudicándole los bienes por falta de herederos legítimos.
CAPÍTULO V
Disposiciones comunes a las herencias por testamento o sin él
Sección 1.a  De las precauciones que deben adoptarse 
cuando la viuda queda encinta
959.  Cuando la viuda crea haber quedado encinta, deberá 
ponerlo en conocimiento de los que tengan a la herencia un 
derecho de tal naturaleza que deba desaparecer o disminuir por 
el nacimiento del póstumo.
960.  Los interesados a que se refiere el precedente artículo 
podrán pedir al Juez municipal o al de primera instancia, donde 
 202  Rúbrica redactada de acuerdo con la Ley11/1981, de 13 de mayo.
 203  Artículo redactado conforme al Real Decreto-ley de 13 de enero de 1928.
 204  Redactado de conformidad con el Real Decreto-ley de 13 de enero de 1928.

==============================

lo hubiere, que dicte las providencias convenientes para evitar 
la suposición de parto, o que la criatura que nazca pase por 
viable, no siéndolo en realidad.
Cuidará el Juez de que las medidas que dicte no ataquen al 
pudor ni a la libertad de la viuda.
961.  Háyase o no dado el aviso de que habla el artículo 959, al 
aproximarse la época del parto, la viuda deberá ponerlo en 
conocimiento de los mismos interesados. Éstos tendrán dere-
cho a nombrar persona de su confianza que se cerciore de la 
realidad del alumbramiento.
Si la persona designada fuere rechazada por la paciente, hará el 
Juez el nombramiento, debiendo éste recaer en facultativo o en 
mujer.
962.  La omisión de estas diligencias no basta por sí sola para 
acreditar la suposición del parto o la falta de viabilidad del 
nacido 205.
963.  Cuando el marido hubiere reconocido en documento 
público o privado la certeza de la preñez de su esposa, estará 
ésta dispensada de dar el aviso que previene el artículo 959, 
pero quedará sujeta a cumplir lo dispuesto en el 961.
964.  La viuda que quede encinta, aun cuando sea rica, deberá 
ser alimentada de los bienes hereditarios, habida consideración 
a la parte que en ellos pueda tener el póstumo si naciere y fuere 
viable.
965.  En el tiempo que medie hasta que se verifique el parto, 
o se adquiera la certidumbre de que éste no tendrá lugar, ya por 
haber ocurrido aborto, ya por haber pasado con exceso el tér-
mino máximo para la gestación, se proveerá a la seguridad y 
administración de los bienes en la forma establecida para el jui-
cio necesario de testamentaría.
966.  La división de la herencia se suspenderá hasta que se 
verifique el parto o el aborto, o resulte por el transcurso del 
tiempo que la viuda no estaba encinta.
Sin embargo, el administrador podrá pagar a los acreedores, 
previo mandato judicial.
 205  Artículo redactado conforme a la Ley 11/1981, de 13 de mayo.

==============================

967.  Verificado el parto o el aborto, o transcurrido el término 
de la gestación, el administrador de los bienes hereditarios 
cesará en su encargo y dará cuenta de su desempeño a los here-
deros o a sus legítimos representantes.
Sección 2.a  De los bienes sujetos a reserva
968.  Además de la reserva impuesta en el artículo 811, el 
viudo o viuda que pase a segundo matrimonio estará obligado 
a reservar a los hijos y descendientes del primero la propiedad 
de todos los bienes que haya adquirido de su difunto consorte 
por testamento, por sucesión intestada, donación u otro cual-
quier título lucrativo; pero no su mitad de gananciales.
969.  La disposición del artículo anterior es aplicable a los bie-
nes que, por los títulos en él expresados, haya adquirido el 
viudo o viuda de cualquiera de los hijos de su primer matrimonio 
y los que haya habido de los parientes del difunto por conside-
ración a éste.
970.  Cesará la obligación de reservar cuando los hijos de un 
matrimonio, mayores de edad, que tengan derecho a los bienes, 
renuncien expresamente a él, o cuando se trate de cosas dadas 
o dejadas por los hijos a su padre o a su madre, sabiendo que 
estaban segunda vez casados.
971.  Cesará además la reserva si al morir el padre o la madre 
que contrajo segundo matrimonio no existen hijos ni descen-
dientes del primero 206.
972.  A pesar de la obligación de reservar, podrá el padre o 
madre, segunda vez casado, mejorar en los bienes reservables 
a cualquiera de los hijos o descendientes del primer matrimonio, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 823.
973.  Si el padre o la madre no hubiere usado, en todo o en 
parte, de la facultad que le concede el artículo anterior, los hijos 
y descendientes del primer matrimonio sucederán en los bienes 
sujetos a reserva conforme a las reglas prescritas para la suce-
sión en línea descendente, aunque a virtud de testamento 
hubiesen heredado desigualmente al cónyuge premuerto o 
hubiesen repudiado su herencia.
 206  Redactado de acuerdo con la Ley 11/1981, de 13 de mayo.

==============================

El hijo desheredado justamente por el padre o por la madre 
perderá todo derecho a la reserva, pero si tuviere hijos o des-
cendientes, se estará a lo dispuesto en el artículo 857 y en el 
número 2 del artículo 164 207.
974.  Serán válidas las enajenaciones de los bienes inmuebles 
reservables hechas por el cónyuge sobreviviente antes de cele-
brar segundas bodas, con la obligación, desde que las cele-
brare, de asegurar el valor de aquéllos a los hijos y 
descendientes del primer matrimonio.
975.  La enajenación que de los bienes inmuebles sujetos a 
reserva hubiere hecho el viudo o la viuda después de contraer 
segundo matrimonio subsistirá únicamente si a su muerte no 
quedan hijos ni descendientes del primero, sin perjuicio de lo 
dispuesto en la Ley Hipotecaria 208.
976.  Las enajenaciones de los bienes muebles hechas antes o 
después de contraer segundo matrimonio serán válidas, salva 
siempre la obligación de indemnizar.
977.  El viudo o la viuda, al repetir matrimonio, hará inventariar 
todos los bienes sujetos a reserva, anotar en el Registro de la 
Propiedad la calidad de reservables de los inmuebles con arre-
glo a lo dispuesto en la Ley Hipotecaria y tasar los muebles.
978.  Estará, además, obligado el viudo o viuda, al repetir 
matrimonio, a asegurar con hipoteca:
1.o	 La restitución de los bienes muebles no enajenados en el 
estado que tuvieren al tiempo de su muerte.
2.o	 El abono de los deterioros ocasionados o que se ocasiona-
ren por su culpa o negligencia.
3.o	 La devolución del precio que hubiese recibido por los bie-
nes muebles enajenados o la entrega del valor que tenían al 
tiempo de la enajenación, si ésta se hubiese hecho a título 
gratuito.
4.o	 El valor de los bienes inmuebles válidamente enajenados 209.
 207  Redactado conforme a la Ley 11/1981, de 13 de mayo.
 208  Artículo redactado de acuerdo con la Ley 11/1981, de 13 de mayo.
 209  Redactado de conformidad con la Ley 11/1981, de 13 de mayo.

==============================

979.  Lo dispuesto en los artículos anteriores para el caso de 
segundo matrimonio rige igualmente en el tercero y ulteriores.
980.  La obligación de reservar impuesta en los anteriores ar-
tículos será también aplicable:
1.o	 Al viudo que durante el matrimonio haya tenido, o en estado 
de viudez tenga, un hijo no matrimonial.
2.o	 Al viudo que adopte a otra persona. Se exceptúa el caso de 
que el adoptado sea hijo del consorte de quien descienden 
los que serían reservatarios.
Dicha obligación de reservar surtirá efecto, respectivamente, 
desde el nacimiento o la adopción del hijo 210.
Sección 3.a  Del derecho de acrecer
981.  En las sucesiones legítimas la parte del que repudia la 
herencia acrecerá siempre a los coherederos.
982.  Para que en la sucesión testamentaria tenga lugar el 
derecho de acrecer, se requiere:
1.o	 Que dos o más sean llamados a una misma herencia, o a una 
misma porción de ella, sin especial designación de partes.
2.o	 Que uno de los llamados muera antes que el testador, o que 
renuncie la herencia, o sea incapaz de recibirla.
983.  Se entenderá hecha la designación por partes sólo en el 
caso de que el testador haya determinado expresamente una 
cuota para cada heredero.
La frase «por mitad o por partes iguales» u otras que, aunque 
designen parte alícuota, no fijan ésta numéricamente o por 
señales que hagan a cada uno dueño de un cuerpo de bienes 
separado, no excluyen el derecho de acrecer.
984.  Los herederos a quienes acrezca la herencia sucederán 
en todos los derechos y obligaciones que tendría el que no 
quiso o no pudo recibirla.
985.  Entre los herederos forzosos el derecho de acrecer sólo 
tendrá lugar cuando la parte de libre disposición se deje a dos 
o más de ellos, o a alguno de ellos y a un extraño.
 210  Redactado conforme a la Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero.

==============================

Si la parte repudiada fuere la legítima, sucederán en ella los 
coherederos por su derecho propio, y no por el derecho de 
acrecer.
986.  En la sucesión testamentaria, cuando no tenga lugar el 
derecho de acrecer, la porción vacante del instituido, a quien no 
se hubiese designado sustituto, pasará a los herederos legítimos 
del testador, los cuales la recibirán con las mismas cargas y obli-
gaciones.
987.  El derecho de acrecer tendrá también lugar entre los 
legatarios y los usufructuarios en los términos establecidos para 
los herederos.
Sección 4.a  De la aceptación y repudiación de la herencia
988.  La aceptación y repudiación de la herencia son actos 
enteramente voluntarios y libres.
989.  Los efectos de la aceptación y de la repudiación se retro-
traen siempre al momento de la muerte de la persona a quien 
se hereda.
990.  La aceptación o la repudiación de la herencia no podrá 
hacerse en parte, a plazo, ni condicionalmente.
991.  Nadie podrá aceptar ni repudiar sin estar cierto de la 
muerte de la persona a quien haya de heredar y de su derecho 
a la herencia.
992.  Pueden aceptar o repudiar una herencia todos los que 
tienen la libre disposición de sus bienes.
La aceptación de la que se deje a los pobres corresponderá a las 
personas designadas por el testador para calificarlos y distribuir 
los bienes, y en su defecto a las que señala el artículo 749, y se 
entenderá aceptada a beneficio de inventario 211.
993.  Los legítimos representantes de las asociaciones, corpo-
raciones y fundaciones capaces de adquirir podrán aceptar la 
herencia que a las mismas se dejare; mas para repudiarla nece-
sitan la aprobación judicial, con audiencia del Ministerio público.
994.  Los establecimientos públicos oficiales no podrán acep-
tar ni repudiar herencia sin la aprobación del Gobierno.
 211  Artículo redactado conforme a la Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero.

==============================

995.  Cuando la herencia sea aceptada sin beneficio de inven-
tario, por persona casada y no concurra el otro cónyuge, pres-
tando su consentimiento a la aceptación, no responderán de las 
deudas hereditarias los bienes de la sociedad conyugal 212.
996.  Si la sentencia de incapacitación por enfermedades o 
deficiencias físicas o psíquicas no dispusiere otra cosa, el some-
tido a curatela podrá, asistido del curador, aceptar la herencia 
pura y simplemente o a beneficio de inventario 213.
997.  La aceptación y la repudiación de la herencia, una vez 
hechas, son irrevocables, y no podrán ser impugnadas sino 
cuando adoleciesen de algunos de los vicios que anulan el con-
sentimiento, o apareciese un testamento desconocido.
998.  La herencia podrá ser aceptada pura y simplemente o a 
beneficio de inventario.
999.  La aceptación pura y simple puede ser expresa o tácita.
Expresa es la que se hace en documento público o privado.
Tácita es la que se hace por actos que suponen necesariamente 
la voluntad de aceptar, o que no habría derecho a ejecutar sino 
con la cualidad de heredero.
Los actos de mera conservación o administración provisional no 
implican la aceptación de la herencia, si con ellos no se ha 
tomado el título o la cualidad de heredero.
1000.  Entiéndese aceptada la herencia:
1.o	 Cuando el heredero vende, dona o cede su derecho a un 
extraño, a todos sus coherederos o a alguno de ellos.
2.o	 Cuando el heredero la renuncia, aunque sea gratuitamente, 
a beneficio de uno o más de sus coherederos.
3.o	 Cuando la renuncia por precio a favor de todos sus cohere-
deros indistintamente; pero, si esta renuncia fuere gratuita 
y los coherederos a cuyo favor se haga son aquellos a quie-
nes debe acrecer la porción renunciada, no se entenderá 
aceptada la herencia.
 212  Redactado conforme a la Ley 14/1975, de 2 de mayo.
 213  Redactado conforme a la Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero.

==============================

1001.  Si el heredero repudia la herencia en perjuicio de sus 
propios acreedores, podrán éstos pedir al Juez que los autorice 
para aceptarla en nombre de aquél.
La aceptación sólo aprovechará a los acreedores en cuanto 
baste a cubrir el importe de sus créditos. El exceso, si lo hubiere, 
no pertenecerá en ningún caso al renunciante, sino que se adju-
dicará a las personas a quienes corresponda según las reglas 
establecidas en este Código.
1002.  Los herederos que hayan sustraído u ocultado algunos 
efectos de la herencia pierden la facultad de renunciarla y que-
dan con el carácter de herederos puros y simples, sin perjuicio 
de las penas en que hayan podido incurrir.
1003.  Por la aceptación pura y simple, o sin beneficio de 
inventario, quedará el heredero responsable de todas las cargas 
de la herencia, no sólo con los bienes de ésta, sino también con 
los suyos propios.
1004.  Hasta pasados nueve días después de la muerte de 
aquel de cuya herencia se trate, no podrá intentarse acción con-
tra el heredero para que acepte o repudie.
1005.  Instando, en juicio, un tercer interesado para que el 
heredero acepte o repudie, deberá el Juez señalar a éste un 
término, que no pase de treinta días, para que haga su declara-
ción; apercibido de que, si no lo hace, se tendrá la herencia por 
aceptada.
1006.  Por muerte del heredero sin aceptar ni repudiar la 
herencia pasará a los suyos el mismo derecho que él tenía.
1007.  Cuando fueren varios los herederos llamados a la heren-
cia, podrán los unos aceptarla y los otros repudiarla. De igual 
libertad gozará cada uno de los herederos para aceptarla pura 
y simplemente o a beneficio de inventario.
1008.  La repudiación de la herencia deberá hacerse en instru-
mento público auténtico, o por escrito presentado ante el Juez 
competente para conocer de la testamentaría o del abintestato.
1009.  El que es llamado a una misma herencia por testamento 
y ab intestato y la repudia por el primer título, se entiende 
haberla repudiado por los dos.

==============================

Repudiándola como heredero ab intestato y sin noticia de su 
título testamentario, podrá todavía aceptarla por éste.
Sección 5.a  Del beneficio de inventario y del derecho  
de deliberar
1010.  Todo heredero puede aceptar la herencia a beneficio 
de inventario, aunque el testador se lo haya prohibido.
También podrá pedir la formación de inventario antes de aceptar 
o repudiar la herencia, para deliberar sobre este punto.
1011.  La aceptación de la herencia a beneficio de inventario 
podrá hacerse ante Notario, o por escrito ante cualquiera de 
los Jueces que sean competentes para prevenir el juicio de tes-
tamentaría o ab intestato.
1012.  Si el heredero a que se refiere el artículo anterior se 
hallare en país extranjero, podrá hacer dicha declaración ante el 
Agente diplomático o consular de España que esté habilitado 
para ejercer las funciones de Notario en el lugar del otorga-
miento.
1013.  La declaración a que se refieren los artículos anteriores 
no producirá efecto alguno si no va precedida o seguida de un 
inventario fiel y exacto de todos los bienes de la herencia, hecho 
con las formalidades y dentro de los plazos que se expresarán 
en los artículos siguientes.
1014.  El heredero que tenga en su poder los bienes de la 
herencia o parte de ellos y quiera utilizar el beneficio de inventa-
rio o el derecho de deliberar, deberá manifestarlo al Juez com-
petente para conocer de la testamentaría, o del ab intestato, 
dentro de diez días siguientes al en que supiere ser tal heredero, 
si reside en el lugar donde hubiese fallecido el causante de la 
herencia. Si residiere fuera, el plazo será de treinta días.
En uno y otro caso, el heredero deberá pedir a la vez la forma-
ción del inventario y la citación a los acreedores y legatarios para 
que acudan a presenciarlo si les conviniere.
1015.  Cuando el heredero no tenga en su poder la herencia o 
parte de ella, ni haya practicado gestión alguna como tal here-
dero, los plazos expresados en el artículo anterior se contarán 
desde el día siguiente al en que expire el plazo que el Juez le 
hubiese fijado para aceptar o repudiar la herencia conforme al 

==============================

artículo 1005, o desde el día en que la hubiese aceptado o 
hubiera gestionado como heredero.
1016.  Fuera de los casos a que se refieren los dos anteriores 
artículos, si no se hubiere presentado ninguna demanda contra 
el heredero, podrá éste aceptar a beneficio de inventario, o con 
el derecho de deliberar, mientras no prescriba la acción para 
reclamar la herencia.
1017.  El inventario se principiará dentro de los treinta días 
siguientes a la citación de los acreedores y legatarios, y con-
cluirá dentro de otros sesenta.
Si por hallarse los bienes a larga distancia, o ser muy cuantio-
sos, o por otra causa justa, parecieren insuficientes dichos 
sesenta días, podrá el Juez prorrogar este término por el 
tiempo que estime necesario, sin que pueda exceder de un 
año.
1018.  Si por culpa o negligencia del heredero no se princi-
piare o no se concluyere el inventario en los plazos y con las 
solemnidades prescritas en los artículos anteriores, se enten-
derá que acepta la herencia pura y simplemente.
1019.  El heredero que se hubiese reservado el derecho de 
deliberar, deberá manifestar al Juzgado, dentro de treinta días 
contados desde el siguiente al en que se hubiere concluido el 
inventario, si acepta o repudia la herencia.
Pasados los treinta días sin hacer dicha manifestación, se enten-
derá que la acepta pura y simplemente.
1020.  En todo caso el Juez podrá proveer, a instancia de parte 
interesada, durante la formación del inventario y hasta la acepta-
ción de la herencia, a la administración y custodia de los bienes 
hereditarios con arreglo a lo que se prescriba para el juicio de 
testamentaría en la Ley de Enjuiciamiento Civil.
1021.  El que reclame judicialmente una herencia de que otro 
se halle en posesión por más de un año, si venciere en el juicio, 
no tendrá obligación de hacer inventario para gozar de este 
beneficio, y sólo responderá de las cargas de la herencia con los 
bienes que le sean entregados.
1022.  El inventario hecho por el heredero que después repu-
die la herencia aprovechará a los sustitutos y a los herederos ab 
intestato, respecto de los cuales los treinta días para deliberar 

==============================

y para hacer la manifestación que previene el artículo 1019 se 
contarán desde el siguiente al en que tuvieren conocimiento de 
la repudiación.
1023.  El beneficio de inventario produce en favor del here-
dero los efectos siguientes:
1.o	 El heredero no queda obligado a pagar las deudas y demás 
cargas de la herencia sino hasta donde alcancen los bienes 
de la misma.
2.o	 Conserva contra el caudal hereditario todos los derechos y 
acciones que tuviera contra el difunto.
3.o	 No se confunden para ningún efecto, en daño del heredero, 
sus bienes particulares con los que pertenezcan a la heren-
cia.
1024.  El heredero perderá el beneficio de inventario:
1.o	 Si a sabiendas dejare de incluir en el inventario alguno de 
los bienes, derechos o acciones de la herencia.
2.o	 Si antes de completar el pago de las deudas y legados ena-
jenase bienes de la herencia sin autorización judicial o la de 
todos los interesados, o no diese al precio de lo vendido la 
aplicación determinada al concederle la autorización.
1025.  Durante la formación del inventario y el término para 
deliberar no podrán los legatarios demandar el pago de sus 
legados.
1026.  Hasta que resulten pagados todos los acreedores cono-
cidos y los legatarios, se entenderá que se halla la herencia en 
administración.
El administrador, ya lo sea el mismo heredero, ya cualquiera otra 
persona, tendrá, en ese concepto, la representación de la heren-
cia para ejercitar las acciones que a ésta competan y contestar 
a las demandas que se interpongan contra la misma.
1027.  El administrador no podrá pagar los legados sino des-
pués de haber pagado a todos los acreedores.
1028.  Cuando haya juicio pendiente entre los acreedores 
sobre la preferencia de sus créditos, serán pagados por el orden 
y según el grado que señale la sentencia firme de graduación.

==============================

No habiendo juicio pendiente entre los acreedores, serán paga-
dos los que primero se presenten; pero, constando que alguno 
de los créditos conocidos es preferente, no se hará el pago sin 
previa caución a favor del acreedor de mejor derecho.
1029.  Si después de pagados los legados aparecieren otros 
acreedores, éstos sólo podrán reclamar contra los legatarios en 
el caso de no quedar en la herencia bienes suficientes para 
pagarles.
1030.  Cuando para el pago de los créditos y legados sea 
necesaria la venta de bienes hereditarios, se realizará ésta en la 
forma establecida en la Ley de Enjuiciamiento Civil respecto a 
los ab intestatos y testamentarías, salvo si todos los herederos, 
acreedores y legatarios acordaren otra cosa.
1031.  No alcanzando los bienes hereditarios para el pago de 
las deudas y legados, el administrador dará cuenta de su admi-
nistración a los acreedores y legatarios que no hubiesen cobrado 
por completo, y será responsable de los perjuicios causados a la 
herencia por culpa o negligencia suya.
1032.  Pagados los acreedores y legatarios, quedará el here-
dero en el pleno goce del remanente de la herencia.
Si la herencia hubiese sido administrada por otra persona, ésta 
rendirá al heredero la cuenta de su administración, bajo la res-
ponsabilidad que impone el artículo anterior.
1033.  Las costas del inventario y los demás gastos a que dé 
lugar la administración de la herencia aceptada a beneficio de 
inventario y la defensa de sus derechos serán de cargo de la 
misma herencia. Exceptúanse aquellas costas en que el heredero 
hubiese sido condenado personalmente por su dolo o mala fe.
Lo mismo se entenderá respecto de las causadas para hacer uso 
del derecho de deliberar, si el heredero repudia la herencia.
1034.  Los acreedores particulares del heredero no podrán 
mezclarse en las operaciones de la herencia aceptada por éste 
a beneficio de inventario hasta que sean pagados los acreedo-
res de la misma y los legatarios; pero podrán pedir la retención 
o embargo del remanente que pueda resultar a favor del here-
dero.

==============================

CAPÍTULO VI
De la colación y partición
Sección 1.a  De la colación
1035.  El heredero forzoso que concurra, con otros que tam-
bién lo sean, a una sucesión deberá traer a la masa hereditaria 
los bienes o valores que hubiese recibido del causante de la 
herencia, en vida de éste, por dote, donación u otro título lucra-
tivo, para computarlo en la regulación de las legítimas y en la 
cuenta de partición.
1036.  La colación no tendrá lugar entre los herederos forzo-
sos si el donante así lo hubiese dispuesto expresamente o si el 
donatario repudiare la herencia, salvo el caso en que la donación 
deba reducirse por inoficiosa.
1037.  No se entiende sujeto a colación lo dejado en testa-
mento si el testador no dispusiere lo contrario, quedando en 
todo caso a salvo las legítimas.
1038.  Cuando los nietos sucedan al abuelo en representación 
del padre, concurriendo con sus tíos o primos, colacionarán 
todo lo que debiera colacionar el padre si viviera, aunque no lo 
hayan heredado.
También colacionarán lo que hubiesen recibido del causante de 
la herencia durante la vida de éste, a menos que el testador 
hubiese dispuesto lo contrario, en cuyo caso deberá respetarse 
su voluntad si no perjudicare a la legítima de los coherederos.
1039.  Los padres no estarán obligados a colacionar en la heren-
cia de sus ascendientes lo donado por éstos a sus hijos.
1040.  Tampoco se traerán a colación las donaciones hechas 
al consorte del hijo; pero si hubieren sido hechas por el padre 
conjuntamente a los dos, el hijo estará obligado a colacionar la 
mitad de la cosa donada.
1041.  No estarán sujetos a colación los gastos de alimentos, 
educación, curación de enfermedades, aunque sean extraordi-
narias, aprendizaje, equipo ordinario, ni los regalos de costum-
bre.

==============================

Tampoco estarán sujetos a colación los gastos realizados por 
los padres y ascendientes para cubrir las necesidades espe-
ciales de sus hijos o descendientes con discapacidad 214.
1042.  No se traerán a colación, sino cuando el padre lo dis-
ponga o perjudiquen a la legítima, los gastos que éste hubiere 
hecho para dar a sus hijos una carrera profesional o artística; 
pero cuando proceda colacionarlos, se rebajará de ellos lo que 
el hijo habría gastado viviendo en la casa y compañía de sus 
padres.
1043.  Serán colacionables las cantidades satisfechas por el 
padre para redimir a sus hijos de la suerte de soldado, pagar sus 
deudas, conseguirles un título de honor y otros gastos análogos.
1044.  Los regalos de boda, consistentes en joyas, vestidos y 
equipos, no se reducirán como inoficiosos sino en la parte que 
excedan en un décimo o más de la cantidad disponible por tes-
tamento.
1045.  No han de traerse a colación y partición las mismas 
cosas donadas, sino su valor al tiempo en que se evalúen los 
bienes hereditarios.
El aumento o deterioro físico posterior a la donación y aun su 
pérdida total, casual o culpable será a cargo y riesgo o beneficio 
del donatario 215.
1046.  La dote o donación hecha por ambos cónyuges se cola-
cionará por mitad en la herencia de cada uno de ellos. La hecha 
por uno solo se colacionará en su herencia.
1047.  El donatario tomará de menos en la masa hereditaria 
tanto como ya hubiese recibido, percibiendo sus coherederos el 
equivalente, en cuanto sea posible, en bienes de la misma natu-
raleza, especie y calidad.
1048.  No pudiendo verificarse lo prescrito en el ar­tículo 
an­terior, si los bienes donados fueren inmuebles, los coherede-
ros tendrán derecho a ser igualados en metálico o valores mobi-
liarios al tipo de cotización; y, no habiendo dinero ni valores 
cotizables en la he­rencia, se venderán otros bienes en pública 
subasta en la cantidad necesaria.
 214  Redactado conforme a la Ley 41/2003, de 18 de noviembre.
 215  Redactado conforme a la Ley 11/1981, de 13 de mayo

==============================

Cuando los bienes donados fueren muebles, los coherederos 
sólo tendrán derecho a ser igualados en otros muebles de la 
herencia por el justo precio, a su libre elección.
1049.  Los frutos e intereses de los bienes sujetos a colación 
no se deben a la masa hereditaria sino desde el día en que se 
abra la sucesión.
Para regularlos, se atenderá a las rentas e intereses de los bienes 
hereditarios de la misma especie que los colacionados.
1050.  Si entre los coherederos surgiere contienda sobre la 
obligación de colacionar o sobre los objetos que han de traerse 
a colación, no por eso dejará de proseguirse la partición, pres-
tando la correspondiente fianza.
Sección 2.a  De la partición
1051.  Ningún coheredero podrá ser obligado a permanecer 
en la indivisión de la herencia, a menos que el testador prohíba 
expresamente la división.
Pero, aun cuando la prohíba, la división tendrá siempre lugar 
mediante alguna de las causas por las cuales se extingue la 
sociedad.
1052.  Todo coheredero que tenga la libre administración y 
disposición de sus bienes podrá pedir en cualquier tiempo la 
partición de la herencia.
Por los incapacitados y por los ausentes deberán pedirla sus 
representantes legítimos.
1053.  Cualquiera de los cónyuges podrá pedir la partición de 
la herencia sin intervención del otro 216.
1054.  Los herederos bajo condición no podrán pedir la parti-
ción hasta que aquélla se cumpla. Pero podrán pedirla los otros 
coherederos, asegurando competentemente el derecho de los 
primeros para el caso de cumplirse la condición; y, hasta saberse 
que ésta ha faltado o no puede ya verificarse, se entenderá pro-
visional la partición.
1055.  Si antes de hacerse la partición muere uno de los cohe-
rederos, dejando dos o más herederos, bastará que uno de 
 216  Redactado conforme a la Ley 14/1975, de 2 de mayo

==============================

éstos la pida; pero todos los que intervengan en este último 
concepto deberán comparecer bajo una sola representación.
1056.  Cuando el testador hiciere, por acto entre vivos o por 
última voluntad, la partición de sus bienes, se pasará por ella, en 
cuanto no perjudique a la legítima de los herederos forzosos.
El testador que en atención a la conservación de la empresa o 
en interés de su familia quiera preservar indivisa una explotación 
económica o bien mantener el control de una sociedad de capi-
tal o grupo de éstas podrá usar de la facultad concedida en este 
artículo, disponiendo que se pague en metálico su legítima a los 
demás interesados. A tal efecto, no será necesario que exista 
metálico suficiente en la herencia para el pago, siendo posible 
realizar el abono con efectivo extrahereditario y establecer por 
el testador o por el contador-partidor por él designado aplaza-
miento, siempre que éste no supere cinco años a contar desde 
el fallecimiento del testador; podrá ser también de aplicación 
cualquier otro medio de extinción de las obligaciones. Si no se 
hubiere establecido la forma de pago, cualquier legitimario 
podrá exigir su legítima en bienes de la herencia. No será de 
aplicación a la partición así realizada lo dispuesto en el ar­tículo 
843 y en el párrafo primero del artículo 844 217.
1057.  El testador podrá encomendar por acto inter vivos o 
mortis causa, para después de su muerte, la simple facultad de 
hacer la partición a cualquier persona que no sea uno de los 
coherederos.
No habiendo testamento, contador-partidor en él designado 
o vacante en el cargo, el Juez, a petición de herederos y lega-
tarios que representen, al menos, el 50 por 100 del haber 
hereditario, y con citación de los demás interesados, si su 
domicilio fuere conocido, podrá nombrar un contador-parti-
dor dativo, según las reglas que la Ley de Enjuiciamiento Civil 
establece para la designación de Peritos. La partición así rea-
lizada requerirá aprobación judicial, salvo confirmación 
expresa de todos los herederos y legatarios.
Lo dispuesto en este artículo y en el anterior se observará aun-
que entre los coherederos haya alguno sometido a patria 
potestad o tutela, o a curatela por prodigalidad o por enferme-
dades o deficiencias físicas o psíquicas; pero el contador-parti-
 217  Redactado conforme a la Ley 7/2003, de 1 de abril.

==============================

dor deberá en estos casos inventariar los bienes de la herencia, 
con citación de los representantes legales o curadores de 
dichas personas 218.
1058.  Cuando el testador no hubiese hecho la partición, ni 
encomendado a otro esta facultad, si los herederos fueren 
mayores y tuvieren la libre administración de sus bienes, podrán 
distribuir la herencia de la manera que tengan por conveniente.
1059.  Cuando los herederos mayores de edad no se enten-
dieren sobre el modo de hacer la partición, quedará a salvo su 
derecho para que lo ejerciten en la forma prevenida en la Ley de 
Enjuiciamiento Civil.
1060.  Cuando los menores o incapacitados estén legalmente 
representados en la partición, no será necesaria la intervención 
ni la aprobación judicial.
El defensor judicial designado para representar a un menor o 
incapacitado en una partición, deberá obtener la aprobación del 
Juez, si éste no hubiera dispuesto otra cosa al hacer el nombra-
miento 219.
1061.  En la partición de la herencia se ha de guardar la posi-
ble igualdad, haciendo lotes o adjudicando a cada uno de los 
coherederos cosas de la misma naturaleza, calidad o especie.
1062.  Cuando una cosa sea indivisible o desmerezca mucho 
por su división, podrá adjudicarse a uno, a calidad de abonar a 
los otros el exceso en dinero.
Pero bastará que uno solo de los herederos pida su venta en 
pública subasta, y con admisión de licitadores extraños, para 
que así se haga.
1063.  Los coherederos deben abonarse recíprocamente en la 
partición las rentas y frutos que cada uno haya percibido de los 
bienes hereditarios, las impensas útiles y necesarias hechas en 
los mismos, y los daños ocasionados por malicia o negligencia. 
1064.  Los gastos de partición, hechos en interés común de 
todos los coherederos, se deducirán de la herencia; los hechos 
en interés particular de uno de ellos, serán a cargo del mismo.
 218  Redactado conforme a la Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero.
 219  Artículo redactado conforme a la Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero.

==============================

1065.  Los títulos de adquisición o pertenencia serán entrega-
dos al coheredero adjudicatario de la finca o fincas a que se 
refieran.
1066.  Cuando el mismo título comprenda varias fincas adjudi-
cadas a diversos coherederos, o a una sola que se haya dividido 
entre dos o más, el título quedará en poder del mayor intere-
sado en la finca o fincas, y se facilitarán a los otros copias feha-
cientes, a costa del caudal hereditario. Si el interés fuere igual, 
el título se entregará, a falta de acuerdo, a quien por suerte 
corresponda.
Siendo original, aquel en cuyo poder quede deberá también 
exhibirlo a los demás interesados cuando lo pidieren 220.
1067.  Si alguno de los herederos vendiere a un extraño su 
derecho hereditario antes de la partición, podrán todos o cual-
quiera de los coherederos subrogarse en lugar del comprador, 
reembolsándole el precio de la compra, con tal que lo verifiquen 
en término de un mes, a contar desde que esto se les haga 
saber.
Sección 3.a  De los efectos de la partición
1068.  La partición legalmente hecha confiere a cada heredero 
la propiedad exclusiva de los bienes que le hayan sido adjudica-
dos.
1069.  Hecha la partición, los coherederos estarán recíproca-
mente obligados a la evicción y saneamiento de los bienes adju-
dicados.
1070.  La obligación a que se refiere el artículo anterior sólo 
cesará en los siguientes casos:
1.o	 Cuando el mismo testador hubiese hecho la partición, a no 
ser que aparezca, o racionalmente se presuma, haber que-
rido lo contrario, y salva siempre la legítima.
2.o	 Cuando se hubiese pactado expresamente al hacer la parti-
ción.
3.o	 Cuando la evicción proceda de causa posterior a la parti-
ción, o fuere ocasionada por culpa del adjudicatario.
 220  Redactado conforme a la Ley 11/1990, de 15 de octubre.

==============================

1071.  La obligación recíproca de los coherederos a la evicción 
es proporcionada a su respectivo haber hereditario; pero si 
alguno de ellos resultare insolvente, responderán de su parte los 
demás coherederos en la misma proporción, deduciéndose la 
parte correspondiente al que deba ser indemnizado.
Los que pagaren por el insolvente conservarán su acción contra 
él para cuando mejore de fortuna.
1072.  Si se adjudicare como cobrable un crédito, los cohere-
deros no responderán de la insolvencia posterior del deudor 
hereditario, y sólo serán responsables de su insolvencia al 
tiempo de hacerse la partición.
Por los créditos calificados de incobrables no hay responsabili-
dad; pero, si se cobran en todo o en parte, se distribuirá lo 
percibido proporcionalmente entre los herederos.
Sección 4.a  De la rescisión de la partición
1073.  Las particiones pueden rescindirse por las mismas cau-
sas que las obligaciones.
1074.  Podrán también ser rescindidas las particiones por 
causa de lesión en más de la cuarta parte, atendido el valor de 
las cosas cuando fueron adjudicadas.
1075.  La partición hecha por el difunto no puede ser impug-
nada por causa de lesión, sino en el caso de que perjudique la 
legítima de los herederos forzosos o de que aparezca, o racio-
nalmente se presuma, que fue otra la voluntad del testador.
1076.  La acción rescisoria por causa de lesión durará cuatro 
años, contados desde que se hizo la partición.
1077.  El heredero demandado podrá optar entre indemnizar el 
daño o consentir que se proceda a nueva partición.
La indemnización puede hacerse en numerario o en la misma 
cosa en que resultó el perjuicio.
Si se procede a nueva partición, no alcanzará ésta a los que no 
hayan sido perjudicados ni percibido más de lo justo.
1078.  No podrá ejercitar la acción rescisoria por lesión el 
heredero que hubiese enajenado el todo o una parte considera-
ble de los bienes inmuebles que le hubieren sido adjudicados.

==============================

1079.  La omisión de alguno o algunos objetos o valores de la 
herencia no da lugar a que se rescinda la partición por lesión, 
sino a que se complete o adicione con los objetos o valores 
omitidos.
1080.  La partición hecha con preterición de alguno de los 
herederos no se rescindirá, a no ser que se pruebe que hubo 
mala fe o dolo por parte de los otros interesados; pero éstos 
tendrán la obligación de pagar al preterido la parte que propor-
cionalmente le corresponda.
1081.  La partición hecha con uno a quien se creyó heredero 
sin serlo será nula.
Sección 5.a  Del pago de las deudas hereditarias
1082.  Los acreedores reconocidos como tales podrán opo-
nerse a que se lleve a efecto la partición de la herencia hasta 
que se les pague o afiance el importe de sus créditos.
1083.  Los acreedores de uno o más de los coherederos 
podrán intervenir a su costa en la partición para evitar que ésta 
se haga en fraude o perjuicio de sus derechos.
1084.  Hecha la partición, los acreedores podrán exigir el pago 
de sus deudas por entero de cualquiera de los herederos que no 
hubiere aceptado la herencia a beneficio de inventario, o hasta 
donde alcance su porción hereditaria, en el caso de haberla 
admitido con dicho beneficio.
En uno y otro caso el demandado tendrá derecho a hacer citar 
y emplazar a sus coherederos, a menos que por disposición del 
testador, o a consecuencia de la partición, hubiere quedado él 
solo obligado al pago de la deuda.
1085.  El coheredero que hubiese pagado más de lo que 
corresponda a su participación en la herencia podrá reclamar de 
los demás su parte proporcional.
Esto mismo se observará cuando, por ser la deuda hipotecaria 
o consistir en cuerpo determinado, la hubiese pagado íntegra-
mente. El adjudicatario, en este caso, podrá reclamar de sus 
coherederos sólo la parte proporcional, aunque el acreedor le 
haya cedido sus acciones y subrogándole en su lugar.
1086.  Estando alguna de las fincas de la herencia gravada con 
renta o carga real perpetua, no se procederá a su extinción, 

==============================

aunque sea redimible, sino cuando la mayor parte de los cohe-
rederos lo acordare.
No acordándolo así, o siendo la carga irredimible, se rebajará su 
valor o capital del de la finca, y ésta pasará con la carga al que 
le toque en lote o por adjudicación.
1087.  El coheredero acreedor del difunto puede reclamar de 
los otros el pago de su crédito, deducida su parte proporcional 
como tal heredero, y sin perjuicio de lo establecido en la sección 5.a, 
capítulo V, de este título.
LIBRO IV
De las obligaciones y contratos
TÍTULO PRIMERO
De las obligaciones
CAPÍTULO PRIMERO
Disposiciones generales
1088.  Toda obligación consiste en dar, hacer o no hacer alguna 
cosa.
1089.  Las obligaciones nacen de la ley, de los contratos y cuasi 
contratos, y de los actos y omisiones ilícitos o en que intervenga 
cualquier género de culpa o negligencia.
1090.  Las obligaciones derivadas de la ley no se presumen. 
Sólo son exigibles las expresamente determinadas en este 
Código o en leyes especiales, y se regirán por los preceptos de 
la ley que las hubiere establecido; y, en lo que ésta no hubiere 
previsto, por las disposiciones del presente libro.
1091.  Las obligaciones que nacen de los contratos tienen 
fuerza de ley entre las partes contratantes, y deben cumplirse a 
tenor de los mismos.
1092.  Las obligaciones civiles que nazcan de los delitos o fal-
tas se regirán por las disposiciones del Código Penal.
1093.  Las que se deriven de actos u omisiones en que inter-
venga culpa o negligencia no penadas por la ley, quedarán 
sometidas a las disposiciones del capítulo II del título XVI de 
este libro.

==============================

CAPÍTULO II
De la naturaleza y efecto de las obligaciones
1094.  El obligado a dar alguna cosa lo está también a conser-
varla con la diligencia propia de un buen padre de familia.
1095.  El acreedor tiene derecho a los frutos de la cosa desde 
que nace la obligación de entregarla. Sin embargo, no adquirirá 
derecho real sobre ella hasta que le haya sido entregada.
1096.  Cuando lo que deba entregarse sea una cosa determi-
nada, el acreedor, independientemente del derecho que le 
otorga el artículo 1101, puede compeler al deudor a que realice 
la entrega.
Si la cosa fuere indeterminada o genérica, podrá pedir que se 
cumpla la obligación a expensas del deudor.
Si el obligado se constituye en mora, o se halla comprometido 
a entregar una misma cosa a dos o más personas diversas, serán 
de su cuenta los casos fortuitos hasta que se realice la entrega.
1097.  La obligación de dar cosa determinada comprende la 
de entregar todos sus accesorios, aunque no hayan sido men-
cionados.
1098.  Si el obligado a hacer alguna cosa no la hiciere, se man-
dará ejecutar a su costa.
Esto mismo se observará si la hiciere contraviniendo al tenor de 
la obligación. Además podrá decretarse que se deshaga lo mal 
hecho.
1099.  Lo dispuesto en el párrafo segundo del artículo anterior 
se observará también cuando la obligación consista en no hacer 
y el deudor ejecutare lo que le había sido prohibido.
1100.  Incurren en mora los obligados a entregar o a hacer 
alguna cosa desde que el acreedor les exija judicial o extrajudi-
cialmente el cumplimiento de su obligación.
No será, sin embargo, necesaria la intimación del acreedor para 
que la mora exista:
1.o	 Cuando la obligación o la ley lo declaren así expresamente.
2.o	 Cuando de su naturaleza y circunstancias resulte que la 
designación de la época en que había de entregarse la cosa 

==============================

o hacerse el servicio, fue motivo determinante para estable-
cer la obligación.
En las obligaciones recíprocas ninguno de los obligados incu-
rre en mora si el otro no cumple o no se allana a cumplir 
debidamente lo que le incumbe. Desde que uno de los obli-
gados cumple su obligación, empieza la mora para el otro.
1101.  Quedan sujetos a la indemnización de los daños y per-
juicios causados los que en el cumplimiento de sus obligaciones 
incurrieren en dolo, negligencia o morosidad, y los que de cual-
quier modo contravinieren al tenor de aquéllas.
1102.  La responsabilidad procedente del dolo es exigible en 
todas las obligaciones. La renuncia de la acción para hacerla 
efectiva es nula.
1103.  La responsabilidad que proceda de negligencia es 
igualmente exigible en el cumplimiento de toda clase de obli-
gaciones; pero podrá moderarse por los Tribunales según los 
casos.
1104.  La culpa o negligencia del deudor consiste en la omi-
sión de aquella diligencia que exija la naturaleza de la obligación 
y corresponda a las circunstancias de las personas, del tiempo y 
del lugar.
Cuando la obligación no exprese la diligencia que ha de pres-
tarse en su cumplimiento, se exigirá la que correspondería a un 
buen padre de familia.
1105.  Fuera de los casos expresamente mencionados en la 
ley, y de los en que así lo declare la obligación, nadie respon-
derá de aquellos sucesos que no hubieran podido preverse, o 
que, previstos, fueran inevitables.
1106.  La indemnización de daños y perjuicios comprende, no 
sólo el valor de la pérdida que hayan sufrido, sino también el de 
la ganancia que haya dejado de obtener el ­acreedor, salvas las 
disposiciones contenidas en los artículos siguientes.
1107.  Los daños y perjuicios de que responde el deudor de 
buena fe son los previstos o que se hayan podido prever al 
tiempo de constituirse la obligación y que sean consecuencia 
necesaria de su falta de cumplimiento.

==============================

En caso de dolo responderá el deudor de todos los que conoci-
damente se deriven de la falta de cumplimiento de la obliga-
ción.
1108.  Si la obligación consistiere en el pago de una cantidad 
de dinero, y el deudor incurriere en mora, la indemnización de 
daños y perjuicios, no habiendo pacto en contrario, consistirá en 
el pago de los intereses convenidos, y a falta de convenio, en el 
interés legal.
Mientras que no se fije otro por el Gobierno, se considerará 
como legal el interés del 6 por 100 al año 221.
1109.  Los intereses vencidos devengan el interés legal desde 
que son judicialmente reclamados, aunque la obligación haya 
guardado silencio sobre este punto.
En los negocios comerciales se estará a lo que dispone el 
Código de Comercio.
Los Montes de Piedad y Cajas de Ahorro se regirán por sus 
reglamentos especiales.
1110.  El recibo del capital por el acreedor, sin reserva alguna 
respecto a los intereses, extingue la obligación del deudor en 
cuanto a éstos.
El recibo del último plazo de un débito, cuando el acreedor 
tampoco hiciere reservas, extinguirá la obligación en cuanto a 
los plazos anteriores.
1111.  Los acreedores, después de haber perseguido los bie-
nes de que esté en posesión el deudor para realizar cuanto se 
les debe, pueden ejercitar todos los derechos y acciones de éste 
con el mismo fin, exceptuando los que sean inherentes a su per-
sona; pueden también impugnar los actos que el deudor haya 
realizado en fraude de su derecho.
1112.  Todos los derechos adquiridos en virtud de una obliga-
ción son transmisibles con sujeción a las leyes, si no se hubiese 
pactado lo contrario.
 221  Derogado el párrafo segundo del presente artículo por la Ley 24/1984, 
de 29 de junio.

==============================

CAPÍTULO III
De las diversas especies de obligaciones
Sección 1.a  De las obligaciones puras y de las condicionales
1113.  Será exigible desde luego toda obligación cuyo cumpli-
miento no dependa de un suceso futuro o incierto, o de un 
suceso pasado, que los interesados ignoren.
También será exigible toda obligación que contenga condición 
resolutoria, sin perjuicio de los efectos de la resolución
1114.  En las obligaciones condicionales la adquisición de los 
derechos, así como la resolución o pérdida de los ya adquiridos, 
dependerán del acontecimiento que constituya la condición.
1115.  Cuando el cumplimiento de la condición dependa de la 
exclusiva voluntad del deudor, la obligación condicional será 
nula. Si dependiere de la suerte o de la voluntad de un tercero, 
la obligación surtirá todos sus efectos con arreglo a las disposi-
ciones de este Código.
1116.  Las condiciones imposibles, las contrarias a las buenas 
costumbres y las prohibidas por la ley anularán la obligación que 
de ellas dependa.
La condición de no hacer una cosa imposible se tiene por no 
puesta.
1117.  La condición de que ocurra algún suceso en un tiempo 
determinado extinguirá la obligación desde que pasare el 
tiempo o fuere ya indudable que el acontecimiento no tendrá 
lugar.
1118.  La condición de que no acontezca algún suceso en 
tiempo determinado hace eficaz la obligación desde que pasó 
el tiempo señalado o sea ya evidente que el acontecimiento no 
puede ocurrir.
Si no hubiere tiempo fijado, la condición deberá reputarse cum-
plida en el que verosímilmente se hubiese querido señalar, aten-
dida la naturaleza de la obligación.
1119.  Se tendrá por cumplida la condición cuando el obligado 
impidiese voluntariamente su cumplimiento.

==============================

1120.  Los efectos de la obligación condicional de dar, una vez 
cumplida la condición, se retrotraen al día de la constitución de 
aquélla. Esto no obstante, cuando la obligación imponga recí-
procas prestaciones a los interesados, se entenderán compen-
sados unos con otros los frutos e intereses del tiempo en que 
hubiese estado pendiente la condición. Si la obligación fuere 
unilateral, el deudor hará suyos los frutos e intereses percibidos, 
a menos que por la naturaleza y circunstancias de aquélla deba 
inferirse que fue otra la voluntad del que la constituyó.
En las obligaciones de hacer y no hacer, los Tribunales determi-
narán, en cada caso, el efecto retroactivo de la condición cum-
plida.
1121.  El acreedor puede, antes del cumplimiento de las con-
diciones, ejercitar las acciones procedentes para la conservación 
de su derecho.
El deudor puede repetir lo que en el mismo tiempo hubiese 
pagado.
1122.  Cuando las condiciones fueren puestas con el intento 
de suspender la eficacia de la obligación de dar, se observarán 
las reglas siguientes, en el caso de que la cosa mejore o se 
pierda o deteriore pendiente la condición:
1.ª	 Si la cosa se perdió sin culpa del deudor, quedará extin-
guida la obligación.
2.ª	 Si la cosa se perdió por culpa del deudor, éste queda obli-
gado al resarcimiento de daños y perjuicios.
	
Entiéndese que la cosa se pierde cuando perece, queda 
fuera del comercio o desaparece de modo que se ignora su 
existencia, o no se puede recobrar.
3.ª	 Cuando la cosa se deteriora sin culpa del deudor, el menos-
cabo es de cuenta del acreedor.
4.ª	 Deteriorándose por culpa del deudor, el acreedor podrá 
optar entre la resolución de la obligación y su cumplimiento, 
con la indemnización de perjuicios en ambos casos.
5.ª	 Si la cosa se mejora por su naturaleza, o por el tiempo, las 
mejoras ceden en favor del acreedor.
6.ª	 Si se mejora a expensas del deudor, no tendrá éste otro 
derecho que el concedido al usufructuario.

==============================

1123.  Cuando las condiciones tengan por objeto resolver la 
obligación de dar, los interesados, cumplidas aquéllas, deberán 
restituirse lo que hubiesen percibido.
En el caso de pérdida, deterioro o mejora de la cosa, se aplica-
rán al que deba hacer la restitución las disposiciones que res-
pecto al deudor contiene el artículo precedente.
En cuanto a las obligaciones de hacer y no hacer, se observará, 
respecto a los efectos de la resolución, lo dispuesto en el 
párrafo 2.o del artículo 1120.
1124.  La facultad de resolver las obligaciones se entiende 
implícita en las recíprocas, para el caso de que uno de los obli-
gados no cumpliere lo que le incumbe.
El perjudicado podrá escoger entre exigir el cumplimiento o la 
resolución de la obligación, con el resarcimiento de daños y 
abono de intereses en ambos casos. También podrá pedir la 
resolución, aun después de haber optado por el cumplimiento, 
cuando éste resultare imposible.
El Tribunal decretará la resolución que se reclame, a no haber 
causas justificadas que le autoricen para señalar plazo.
Esto se entiende sin perjuicio de los derechos de terceros adqui-
rentes, con arreglo a los artículos 1295 y 1298 y a las disposicio-
nes de la Ley Hipotecaria.
Sección 2.a  De las obligaciones a plazo
1125.  Las obligaciones para cuyo cumplimiento se haya seña-
lado un día cierto sólo serán exigibles cuando el día llegue.
Entiéndese por día cierto aquel que necesariamente ha de venir, 
aunque se ignore cuándo.
Si la incertidumbre consiste en si ha de llegar o no el día, la 
obligación es condicional, y se regirá por las reglas de la sección 
precedente.
1126.  Lo que anticipadamente se hubiese pagado en las obli-
gaciones a plazo, no se podrá repetir.
Si el que pagó ignoraba, cuando lo hizo, la existencia del plazo, 
tendrá derecho a reclamar del acreedor los intereses o los frutos 
que éste hubiese percibido de la cosa.

==============================

1127.  Siempre que en las obligaciones se designa un término, 
se presume establecido en beneficio de acreedor y deudor, a no 
ser que del tenor de aquellas o de otras circunstancias resultara 
haberse puesto en favor del uno o del otro.
1128.  Si la obligación no señalare plazo, pero de su naturaleza 
y circunstancias se dedujere que ha querido concederse al deu-
dor, los Tribunales fijarán la duración de aquél.
También fijarán los Tribunales la duración del plazo cuando éste 
haya quedado a voluntad del deudor.
1129.  Perderá el deudor todo derecho a utilizar el plazo:
1.º	 Cuando, después de contraída la obligación, resulte insol-
vente, salvo que garantice la deuda.
2.º	 Cuando no otorgue al acreedor las garantías a que estuviese 
comprometido.
3.º	 Cuando por actos propios hubiese disminuido aquellas 
garantías después de establecidas, y cuando por caso for-
tuito desaparecieran, a menos que sean inmediatamente 
sustituidas por otras nuevas e igualmente seguras.
1130.  Si el plazo de la obligación está señalado por días a 
contar desde uno determinado, quedará éste excluido del cóm-
puto, que deberá empezar en el día siguiente.
Sección 3.a  De las obligaciones alternativas
1131.  El obligado alternativamente a diversas prestaciones 
debe cumplir por completo una de éstas.
El acreedor no puede ser compelido a recibir parte de una y 
parte de otra.
1132.  La elección corresponde al deudor, a menos que expre-
samente se hubiese concedido al acreedor.
El deudor no tendrá derecho a elegir las prestaciones imposi-
bles, ilícitas o que no hubieran podido ser objeto de la obliga-
ción.
1133.  La elección no producirá efecto sino desde que fuere 
notificada.

==============================

1134.  El deudor perderá el derecho de elección cuando de las 
prestaciones a que alternativamente estuviese obligado, sólo 
una fuere realizable.
1135.  El acreedor tendrá derecho a la indemnización de 
daños y perjuicios cuando por culpa del deudor hubieran des-
aparecido todas las cosas que alternativamente fueron objeto 
de la obligación, o se hubiera hecho imposible el cumplimiento 
de ésta.
La indemnización se fijará tomando por base el valor de la última 
cosa que hubiese desaparecido, o el del servicio que última-
mente se hubiera hecho imposible.
1136.  Cuando la elección hubiere sido expresamente atri-
buida al acreedor, la obligación cesará de ser alternativa desde 
el día en que aquélla hubiese sido notificada al deudor.
Hasta entonces las responsabilidades del deudor se regirán por 
las siguientes reglas:
1.ª	 Si alguna de las cosas se hubiese perdido por caso fortuito, 
cumplirá entregando la que el acreedor elija entre las res-
tantes, o la que haya quedado, si una sola subsistiera.
2.ª	 Si la pérdida de alguna de las cosas hubiese sobrevenido 
por culpa del deudor, el acreedor podrá reclamar cualquiera 
de las que subsistan, o el precio de la que, por culpa de 
aquél, hubiera desaparecido.
3.ª	 Si todas las cosas se hubiesen perdido por culpa del deudor, 
la elección del acreedor recaerá sobre su precio.
Las mismas reglas se aplicarán a las obligaciones de hacer o de 
no hacer, en el caso de que algunas o todas las prestaciones 
resultaren imposibles.
Sección 4.a  De las obligaciones mancomunadas y de las 
solidarias
1137.  La concurrencia de dos o más acreedores o de dos o 
más deudores en una sola obligación no implica que cada uno 
de aquéllos tenga derecho a pedir, ni cada uno de éstos deba 
prestar íntegramente las cosas objeto de la misma. Sólo habrá 
lugar a esto cuando la obligación expresamente lo determine, 
constituyéndose con el carácter de solidaria.

==============================

1138.  Si del texto de las obligaciones a que se refiere el ar-
tículo anterior no resulta otra cosa, el crédito o la deuda se pre-
sumirán divididos en tantas partes iguales como acreedores o 
deudores haya, reputándose créditos o deudas distintos unos 
de otros.
1139.  Si la división fuere imposible, sólo perjudicarán al dere-
cho de los acreedores los actos colectivos de éstos y sólo podrá 
hacerse efectiva la deuda procediendo contra todos los deudo-
res. Si alguno de éstos resultare insolvente, no estarán los demás 
obligados a suplir su falta.
1140.  La solidaridad podrá existir aunque los acreedores y 
deudores no estén ligados del propio modo y por unos mismos 
plazos y condiciones.
1141.  Cada uno de los acreedores solidarios puede hacer lo 
que sea útil a los demás, pero no lo que les sea perjudicial.
Las acciones ejercitadas contra cualquiera de los deudores soli-
darios perjudicarán a todos éstos.
1142.  El deudor puede pagar la deuda a cualquiera de los 
acreedores solidarios; pero, si hubiere sido judicialmente 
demandado por alguno, a éste deberá hacer el pago.
1143.  La novación, compensación, confusión o remisión de la 
deuda, hechas por cualquiera de los acreedores solidarios o con 
cualquiera de los deudores de la misma clase, extinguen la obli-
gación, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 1146.
El acreedor que haya ejecutado cualquiera de estos actos, así 
como el que cobre la deuda, responderá a los demás de la parte 
que les corresponde en la obligación.
1144.  El acreedor puede dirigirse contra cualquiera de los 
deudores solidarios o contra todos ellos simultáneamente. Las 
reclamaciones entabladas contra uno no serán obstáculo para 
las que posteriormente se dirijan contra los demás, mientras no 
resulte cobrada la deuda por completo.
1145.  El pago hecho por uno de los deudores solidarios extin-
gue la obligación.
El que hizo el pago sólo puede reclamar de sus codeudores la 
parte que a cada uno corresponda, con los intereses del anti-
cipo.

==============================

La falta de cumplimiento de la obligación por insolvencia del 
deudor solidario será suplida por sus codeudores, a prorrata de 
la deuda de cada uno.
1146.  La quita o remisión hecha por el acreedor de la parte 
que afecte a uno de los deudores solidarios, no libra a éste de 
su responsabilidad para con los codeudores, en el caso de que 
la deuda haya sido totalmente pagada por cualquiera de ellos.
1147.  Si la cosa hubiese perecido o la prestación se hubiese 
hecho imposible sin culpa de los deudores solidarios, la obliga-
ción quedará extinguida.
Si hubiese mediado culpa de parte de cualquiera de ellos, todos 
serán responsables, para con el acreedor, del precio y de la 
indemnización de daños y abono de intereses, sin perjuicio de 
su acción contra el culpable o negligente.
1148.  El deudor solidario podrá utilizar, contra las reclamacio-
nes del acreedor, todas las excepciones que se deriven de la 
naturaleza de la obligación y las que le sean personales. De las 
que personalmente correspondan a los demás sólo podrá ser-
virse en la parte de deuda de que éstos fueren responsables.
Sección 5.a  De las obligaciones divisibles y de las indivisibles
1149.  La divisibilidad o indivisibilidad de las cosas objeto de 
las obligaciones en que hay un solo deudor y un solo acreedor 
no altera ni modifica los preceptos del capítulo II de este título.
1150.  La obligación indivisible mancomunada se resuelve en 
indemnizar daños y perjuicios desde que cualquiera de los deu-
dores falta a su compromiso. Los deudores que hubiesen estado 
dispuestos a cumplir los suyos, no contribuirán a la indemniza-
ción con más cantidad que la porción correspondiente del pre-
cio de la cosa o del servicio en que consistiere la obligación.
1151.  Para los efectos de los artículos que preceden, se repu-
tarán indivisibles las obligaciones de dar cuerpos ciertos y todas 
aquellas que no sean susceptibles de cumplimiento parcial.
Las obligaciones de hacer serán divisibles cuando tengan por 
objeto la prestación de un número de días de trabajo, la ejecu-
ción de obras por unidades métricas u otras cosas análogas que 
por su naturaleza sean susceptibles de cumplimiento parcial.

==============================

En las obligaciones de no hacer, la divisibilidad o indivisibilidad 
se decidirá por el carácter de la prestación en cada caso parti-
cular.
Sección 6.a  De las obligaciones con cláusula penal
1152.  En las obligaciones con cláusula penal, la pena sustituirá 
a la indemnización de daños y el abono de intereses en caso de 
falta de cumplimiento, si otra cosa no se hubiere pactado.
Sólo podrá hacerse efectiva la pena cuando ésta fuere exigible 
conforme a las disposiciones del presente Código.
1153.  El deudor no podrá eximirse de cumplir la obligación 
pagando la pena, sino en el caso de que expresamente le 
hubiese sido reservado este derecho. Tampoco el acreedor 
podrá exigir conjuntamente el cumplimiento de la obligación y 
la satisfacción de la pena, sin que esta facultad le haya sido cla-
ramente otorgada.
1154.  El Juez modificará equitativamente la pena cuando la 
obligación principal hubiera sido en parte o irregularmente cum-
plida por el deudor.
1155.  La nulidad de la cláusula penal no lleva consigo la de la 
obligación principal.
La nulidad de la obligación principal lleva consigo la de la cláu-
sula penal.
CAPÍTULO IV
De la extinción de las obligaciones
Disposiciones generales
1156.  Las obligaciones se extinguen:
	
Por el pago o cumplimiento.
	
Por la pérdida de la cosa debida.
	
Por la condonación de la deuda.
	
Por la confusión de los derechos de acreedor y deudor.
	
Por la compensación.
	
Por la novación.

==============================

Sección 1.a  Del pago
1157.  No se entenderá pagada una deuda sino cuando com-
pletamente se hubiese entregado la cosa o hecho la prestación 
en que la obligación consistía.
1158.  Puede hacer el pago cualquier persona, tenga o no inte-
rés en el cumplimiento de la obligación, ya lo conozca y lo 
apruebe, o ya lo ignore el deudor.
El que pagare por cuenta de otro podrá reclamar del deudor lo 
que hubiese pagado, a no haberlo hecho contra su expresa 
voluntad.
En este caso sólo podrá repetir del deudor aquello en que le 
hubiera sido útil el pago.
1159.  El que pague en nombre del deudor, ignorándolo éste, 
no podrá compeler al acreedor a subrogarle en sus derechos.
1160.  En las obligaciones de dar no será válido el pago hecho 
por quien no tenga la libre disposición de la cosa debida y capa-
cidad para enajenarla. Sin embargo, si el pago hubiere consis-
tido en una cantidad de dinero o cosa fungible, no habrá 
repetición contra el acreedor que la hubiese gastado o consu-
mido de buena fe.
1161.  En las obligaciones de hacer el acreedor no podrá ser 
compelido a recibir la prestación o el servicio de un tercero, 
cuando la calidad y circunstancias de la persona del deudor se 
hubiesen tenido en cuenta al establecer la obli­gación.
1162.  El pago deberá hacerse a la persona en cuyo favor estu-
viese constituida la obligación, o a otra autorizada para recibirla 
en su nombre.
1163.  El pago hecho a una persona incapacitada para admi-
nistrar sus bienes será válido en cuanto se hubiere convertido en 
su uti­lidad.
También será válido el pago hecho a un tercero en cuanto se 
hubiere convertido en utilidad del acreedor.
1164.  El pago hecho de buena fe al que estuviere en posesión 
del crédito, liberará al deudor.

==============================

1165.  No será válido el pago hecho al acreedor por el deudor 
después de habérsele ordenado judicialmente la retención de la 
deuda.
1166.  El deudor de una cosa no puede obligar a su acreedor 
a que reciba otra diferente, aun cuando fuere de igual o mayor 
valor que la debida.
Tampoco en las obligaciones de hacer podrá ser sustituido un 
hecho por otro contra la voluntad del acreedor.
1167.  Cuando la obligación consista en entregar una cosa 
indeterminada o genérica, cuya calidad y circunstancias no se 
hubiesen expresado, el acreedor no podrá exigirla de la calidad 
superior, ni el deudor entregarla de la inferior.
1168.  Los gastos extrajudiciales que ocasione el pago serán 
de cuenta del deudor. Respecto de los judiciales, decidirá el 
Tribunal con arreglo a la Ley de Enjuiciamiento Civil.
1169.  A menos que el contrato expresamente lo autorice, no 
podrá compelerse al acreedor a recibir parcialmente las presta-
ciones en que consista la obligación.
Sin embargo, cuando la deuda tuviere una parte líquida y otra 
ilíquida, podrá exigir el acreedor y hacer el deudor el pago de 
la primera sin esperar a que se liquide la segunda.
1170.  El pago de las deudas de dinero deberá hacerse en la 
especie pactada y, no siendo posible entregar la especie, en la 
moneda de plata u oro que tenga curso legal en España.
La entrega de pagarés a la orden, o letras de cambio u otros 
documentos mercantiles, sólo producirá los efectos del pago 
cuando hubiesen sido realizados, o cuando por culpa del acree-
dor se hubiesen perjudicado.
Entre tanto la acción derivada de la obligación primitiva quedará 
en suspenso.
1171.  El pago deberá ejecutarse en el lugar que hubiese 
designado la obligación.
No habiéndose expresado y tratándose de entregar una cosa 
determinada, deberá hacerse el pago donde ésta existía en el 
momento de constituirse la obligación.

==============================

En cualquier otro caso, el lugar del pago será el del domicilio del 
deudor.
De la imputación de pagos
1172.  El que tuviere varias deudas de una misma especie en 
favor de un solo acreedor, podrá declarar, al tiempo de hacer el 
pago, a cuál de ellas debe aplicarse.  Si aceptare del acreedor 
un recibo en que se hiciese la aplicación del pago, no podrá 
reclamar contra ésta, a menos que hubiera mediado causa que 
invalide el contrato.
1173.  Si la deuda produce interés, no podrá estimarse hecho 
el pago por cuenta del capital mientras no estén cubiertos los 
intereses.
1174.  Cuando no pueda imputarse el pago según las reglas 
anteriores, se estimará satisfecha la deuda más onerosa al deu-
dor entre las que estén vencidas.
Si éstas fueren de igual naturaleza y gravamen, el pago se impu-
tará a todas a prorrata.
Del pago por cesión de bienes
1175.  El deudor puede ceder sus bienes a los acreedores en 
pago de sus deudas. Esta cesión, salvo pacto en contrario, sólo 
libera a aquél de responsabilidad por el importe líquido de los 
bienes cedidos. Los convenios que sobre el efecto de la cesión 
se celebren entre el deudor y sus acreedores se ajustarán a las 
disposiciones del título XVII de este libro, y a lo que establece la 
Ley de Enjuiciamiento Civil.
Del ofrecimiento del pago y de la consignación
1176.  Si el acreedor a quien se hiciere el ofrecimiento de pago 
se negare sin razón a admitirlo, el deudor quedará libre de res-
ponsabilidad mediante la consignación de la cosa debida.
La consignación por sí sola producirá el mismo efecto cuando se 
haga estando el acreedor ausente o cuando esté incapacitado 
para recibir el pago en el momento en que deba hacerse, y 
cuando varias personas pretendan tener derecho a cobrar, o se 
haya extraviado el título de la obligación.
1177.  Para que la consignación de la cosa debida libere al 
obligado, deberá ser previamente anunciada a las personas inte-
resadas en el cumplimiento de la obligación.

==============================

La consignación será ineficaz si no se ajusta estrictamente a las 
disposiciones que regulan el pago.
1178.  La consignación se hará depositando las cosas debidas 
a disposición de la Autoridad judicial, ante quien se acreditará 
el ofrecimiento, en su caso, y el anuncio de la consignación en 
los demás.
Hecha la consignación, deberá notificarse también a los intere-
sados.
1179.  Los gastos de la consignación, cuando fuere proce-
dente, serán de cuenta del acreedor.
1180.  Hecha debidamente la consignación, podrá el deudor 
pedir al Juez que mande cancelar la obligación.
Mientras el acreedor no hubiere aceptado la consignación, o no 
hubiere recaído la declaración judicial de que está bien hecha, 
podrá el deudor retirar la cosa o cantidad consignada, dejando 
subsistente la obligación.
1181.  Si, hecha la consignación, el acreedor autorizase al deu-
dor para retirarla, perderá toda preferencia que tuviere sobre la 
cosa. Los codeudores y fiadores quedarán libres.
Sección 2.a  De la pérdida de la cosa debida
1182.  Quedará extinguida la obligación que consista en 
entregar una cosa determinada cuando ésta se perdiere o des-
truyere sin culpa del deudor y antes de haberse éste constituido 
en mora.
1183.  Siempre que la cosa se hubiese perdido en poder del 
deudor, se presumirá que la pérdida ocurrió por su culpa y no 
por caso fortuito, salvo prueba en contrario, y sin perjuicio de lo 
dispuesto en el ar­tículo 1096.
1184.  También quedará liberado el deudor en las obligacio-
nes de hacer cuando la prestación resultare legal o físicamente 
imposible.
1185.  Cuando la deuda de cosa cierta y determinada proce-
diere de delito o falta, no se eximirá al deudor del pago de su 
precio, cualquiera que hubiese sido el motivo de la pérdida, a 
menos que, ofrecida por él la cosa al que la debía recibir, éste 
se hubiese sin razón negado a aceptarla.

==============================

1186.  Extinguida la obligación por la pérdida de la cosa, 
corresponderán al acreedor todas las acciones que el deudor 
tuviere contra terceros por razón de ésta.
Sección 3.a  De la condonación de la deuda
1187.  La condonación podrá hacerse expresa o tácitamente.
Una y otra estarán sometidas a los preceptos que rigen las dona-
ciones inoficiosas. La condonación expresa deberá, además, 
ajustarse a las formas de la donación.
1188.  La entrega del documento privado justificativo de un 
crédito, hecha voluntariamente por el acreedor al deudor, 
implica la renuncia de la acción que el primero tenía contra el 
segundo.
Si para invalidar esta renuncia se pretendiere que es inoficiosa, 
el deudor y sus herederos podrán sostenerla probando que la 
entrega del documento se hizo en virtud del pago de la deuda.
1189.  Siempre que el documento privado de donde resulte la 
deuda se hallare en poder del deudor, se presumirá que el 
acreedor lo entregó voluntariamente, a no ser que se pruebe lo 
contrario.
1190.  La condonación de la deuda principal extinguirá las 
obligaciones accesorias; pero la de éstas dejará subsistente la 
primera.
1191.  Se presumirá remitida la obligación accesoria de prenda 
cuando la cosa pignorada, después de entregada al acreedor, se 
hallare en poder del deudor.
Sección 4.a  De la confusión de derechos
1192.  Quedará extinguida la obligación desde que se reúnan 
en una misma persona los conceptos de acreedor y de deudor.
Se exceptúa el caso en que esta confusión tenga lugar en virtud 
de título de herencia, si ésta hubiese sido aceptada a beneficio 
de inven­tario.
1193.  La confusión que recae en la persona del deudor o del 
acreedor principal, aprovecha a los fiadores. La que se realiza en 
cualquiera de éstos no extingue la obligación.

==============================

1194.  La confusión no extingue la deuda mancomunada sino 
en la porción correspondiente al acreedor o deudor en quien 
concurran los dos conceptos.
Sección 5.a  De la compensación
1195.  Tendrá lugar la compensación cuando dos personas, 
por derecho propio, sean recíprocamente acreedoras y deudo-
ras la una de la otra.
1196.  Para que proceda la compensación, es preciso:
1.º	 Que cada uno de los obligados lo esté principalmente, y sea 
a la vez acreedor principal del otro.
2.º	 Que ambas deudas consistan en una cantidad de dinero, o, 
siendo fungibles las cosas debidas, sean de la misma espe-
cie y también de la misma calidad, si ésta se hubiese desig-
nado.
3.º	 Que las dos deudas estén vencidas.
4.º	 Que sean líquidas y exigibles.
5.º	 Que sobre ninguna de ellas haya retención o contienda pro-
movida por terceras personas y notificada oportunamente 
al deudor.
1197.  No obstante lo dispuesto en el artículo anterior, el fia-
dor podrá oponer la compensación respecto de lo que el acree-
dor debiere a su deudor principal.
1198.  El deudor que hubiere consentido en la cesión de dere-
chos hecha por un acreedor a favor de un tercero, no podrá 
oponer al cesionario la compensación que le correspondería 
contra el cedente.
Si el acreedor le hizo saber la cesión y el deudor no la consintió, 
puede oponer la compensación de las deudas anteriores a ella, 
pero no la de las posteriores.
Si la cesión se realiza sin conocimiento del deudor, podrá éste 
oponer la compensación de los créditos anteriores a ella y de los 
posteriores hasta que hubiese tenido conocimiento de la cesión.
1199.  Las deudas pagaderas en diferentes lugares pueden 
compensarse mediante indemnización de los gastos de trans-
porte o cambio al lugar del pago.

==============================

1200.  La compensación no procederá cuando alguna de las 
deudas proviniere de depósito o de las obligaciones del depo-
sitario o comodatario.
Tampoco podrá oponerse al acreedor por alimentos debidos 
por título gratuito.
1201.  Si una persona tuviere contra sí varias deudas compen-
sables, se observará en el orden de la compensación lo dis-
puesto respecto a la imputación de pagos.
1202.  El efecto de la compensación es extinguir una y otra 
deuda en la cantidad concurrente, aunque no tengan conoci-
miento de ella los acreedores y deudores.
Sección 6.a  De la novación
1203.  Las obligaciones pueden modificarse:
1.º	 Variando su objeto o sus condiciones principales.
2.º	 Sustituyendo la persona del deudor.
3.º	 Subrogando a un tercero en los derechos del acreedor.
1204.  Para que una obligación quede extinguida por otra que 
la sustituya, es preciso que así se declare terminantemente, o 
que la antigua y la nueva sean de todo punto incompatibles.
1205.  La novación, que consiste en sustituirse un nuevo deu-
dor en lugar del primitivo, puede hacerse sin el cono­cimiento de 
éste, pero no sin el consentimiento del acreedor.
1206.  La insolvencia del nuevo deudor, que hubiese sido 
aceptado por el acreedor, no hará revivir la acción de éste con-
tra el deudor primitivo, salvo que dicha insolvencia hubiese sido 
anterior y pública o conocida del deudor al delegar su deuda.
1207.  Cuando la obligación principal se extinga por efecto de 
la novación, sólo podrán subsistir las obligaciones accesorias en 
cuanto aprovechen a terceros que no hubiesen prestado su con-
sentimiento.
1208.  La novación es nula si lo fuere también la obligación 
primitiva, salvo que la causa de nulidad sólo pueda ser invocada 
por el deudor, o que la ratificación convalide los actos nulos en 
su origen.

==============================

1209.  La subrogación de un tercero en los derechos del acree-
dor no puede presumirse fuera de los casos expresamente men-
cionados en este Código.
En los demás será preciso establecerla con claridad para que 
produzca efecto.
1210.  Se presumirá que hay subrogación:
1.º	 Cuando un acreedor pague a otro acreedor preferente.
2.º	 Cuando un tercero, no interesado en la obligación, pague 
con aprobación expresa o tácita del deudor.
3.º	 Cuando pague el que tenga interés en el cumplimiento de 
la obligación, salvos los efectos de la confusión en cuanto a 
la porción que le corresponda.
1211.  El deudor podrá hacer la subrogación sin consenti-
miento del acreedor, cuando para pagar la deuda haya tomado 
prestado el dinero por escritura pública, haciendo constar su 
propósito en ella, y expresando en la carta de pago la proceden-
cia de la cantidad pagada.
1212.  La subrogación transfiere al subrogado el crédito con 
los derechos a él anexos, ya contra el deudor, ya contra los ter-
ceros, sean fiadores o poseedores de las hipotecas.
1213.  El acreedor, a quien se hubiere hecho un pago parcial, 
puede ejercitar su derecho por el resto con preferencia al que 
se hubiere subrogado en su lugar a virtud del pago parcial del 
mismo crédito.
CAPÍTULO V
De la prueba de las obligaciones
Disposiciones generales 222
1214.  Incumbe la prueba de las obligaciones al que reclama 
su cumplimiento, y la de su extinción al que la opone.
 222  La Ley 1/2000, de 7 de enero, de Enjuiciamiento Civil, derogó los ar-
tículos 1214 y 1215, a su entrada en vigor el 8 de enero de 2001.

==============================

1215.  Las pruebas pueden hacerse: por instrumentos, por 
confesión, por inspección personal del Juez, por peritos, por 
testigos y por presunciones.
Sección 1.ª  De los documentos públicos
1216.  Son documentos públicos los autorizados por un Nota-
rio o empleado público competente, con las solemnidades 
requeridas por la ley.
1217.  Los documentos en que intervenga Notario público se 
regirán por la legislación notarial.
1218.  Los documentos públicos hacen prueba, aun contra ter-
cero, del hecho que motiva su otorgamiento y de la fecha de 
éste.
También harán prueba contra los contratantes y sus causaha-
bientes, en cuanto a las declaraciones que en ellos hubiesen 
hecho los primeros.
1219.  Las escrituras hechas para desvirtuar otra escritura ante-
rior entre los mismos interesados, sólo producirán efecto contra 
terceros cuando el contenido de aquéllas hubiese sido anotado 
en el registro público competente o al margen de la escritura 
matriz y del traslado o copia en cuya virtud hubiera procedido 
el tercero.
1220.  Las copias de los documentos públicos de que exista 
matriz o protocolo, impugnadas por aquellos a quienes perjudi-
quen, sólo tendrán fuerza probatoria cuando hayan sido debida-
mente cotejadas.
Si resultare alguna variante entre la matriz y la copia, se estará 
al contenido de la primera.
1221.  Cuando hayan desaparecido la escritura matriz, el pro-
tocolo o los expedientes originales, harán prueba:
1.º	 Las primeras copias, sacadas por el funcionario público que 
las autorizara.
2.º	 Las copias ulteriores, libradas por mandato judicial, con cita-
ción de los interesados.
3.º	 Las que, sin mandato judicial, se hubiesen sacado en presen-
cia de los interesados y con su conformidad.

==============================

A falta de las copias mencionadas, harán prueba cualesquiera 
otras que tengan la antigüedad de treinta o más años, siempre 
que hubiesen sido tomadas del original por el funcionario que 
lo autorizó u otro encargado de su custodia.
Las copias de menor antigüedad, o que estuviesen autorizadas 
por funcionario público en quien no concurran las circunstancias 
mencionadas en el párrafo anterior, sólo servirán como un prin-
cipio de prueba por escrito.
La fuerza probatoria de las copias de copia será apreciada por 
los Tribunales según las circunstancias.
1222.  La inscripción, en cualquier registro público, de un 
documento que haya desaparecido, será apreciada según las 
reglas de los dos últimos párrafos del artículo precedente.
1223.  La escritura defectuosa, por incompetencia del Notario 
o por otra falta en la forma, tendrá el concepto de documento 
privado, si estuviese firmada por los otorgantes.
1224.  Las escrituras de reconocimiento de un acto o contrato 
nada prueban contra el documento en que éstos hubiesen sido 
consignados, si por exceso u omisión se apartaren de él, a 
menos que conste expresamente la novación del primero.
De los documentos privados
1225.  El documento privado, reconocido legalmente, tendrá 
el mismo valor que la escritura pública entre los que lo hubiesen 
suscrito y sus causahabientes.
1226.  Aquel a quien se oponga en juicio una obligación por 
escrito que aparezca firmada por él, está obligado a declarar si 
la firma es o no suya.
Los herederos o causahabientes del obligado podrán limi­
tarse a declarar si saben que es o no de su causante la firma 
de la obligación.
La resistencia, sin justa causa, a prestar la declaración mencio­
nada en los párrafos anteriores podrá ser estimada por los Tri­
bunales como una confesión de la autenticidad del documento 223.
 223  Derogado por la Ley 1/2000, de 7 de enero, de Enjuiciamiento Civil. 

==============================

1227.  La fecha de un documento privado no se contará res-
pecto de terceros sino desde el día en que hubiese sido incor-
porado o inscrito en un registro público, desde la muerte de 
cualquiera de los que lo firmaron, o desde el día en que se 
entregase a un funcionario público por razón de su oficio.
1228.  Los asientos, registros y papeles privados únicamente 
hacen prueba contra el que los ha escrito en todo aquello que 
conste con claridad; pero el que quiera aprovecharse de ellos 
habrá de aceptarlos en la parte que le perjudiquen.
1229.  La nota escrita o firmada por el acreedor a continuación, 
al margen o al dorso de una escritura que obre en su poder, 
hace prueba en todo lo que sea favorable al deudor.
Lo mismo se entenderá de la nota escrita o firmada por el acree-
dor al dorso, al margen o a continuación del duplicado de un 
documento o recibo que se halle en poder del deudor.
En ambos casos, el deudor que quiera aprovecharse de lo que 
le favorezca, tendrá que pasar por lo que le perjudique.
1230.  Los documentos privados hechos para alterar lo pac-
tado en escritura pública, no producen efecto contra tercero.
Sección 2.ª  De la confesión  224
1231.  La confesión puede hacerse judicial o extrajudicial­
mente.
En uno y otro caso, será condición indispensable, para la validez 
de la confesión, que recaiga sobre hechos personales del confe­
sante, y que éste tenga capacidad legal para hacerla.
1232.  La confesión hace prueba contra su autor.
Se exceptúa el caso en que por ella pueda eludirse el cumpli­
miento de las leyes.
1233.  La confesión no puede dividirse contra el que la hace, 
salvo cuando se refiera a hechos diferentes, o cuando una parte 
de la confesión esté probada por otros medios, o cuando en 
algún extremo sea contraria a la naturaleza o a las leyes.
 224  La Ley 1/2000, de 7 de enero, de Enjuiciamiento Civil, deroga los ar-
tículos 1231 a 1239 que integran esta Sección, a su entrada en vigor el 8 de 
enero de 2001.

==============================

1234.  La confesión sólo pierde su eficacia probando que al 
hacerla se incurrió en error de hecho.
1235.  La confesión judicial debe hacerse ante Juez compe­
tente, bajo juramento y hallándose personado en autos aquel a 
quien ha de aprovechar.
1236.  Cuando se solicite la confesión judicial bajo juramento 
decisorio, la parte a quien se pida podrá referir el juramento a 
la contraria, y, si ésta se negare a prestarlo, se la tendrá por 
confesa.
1237.  No puede pedirse juramento decisorio sobre hechos 
punibles ni sobre cuestiones acerca de las cuales las partes no 
puedan transigir.
1238.  La confesión prestada bajo juramento decisorio, ya sea 
deferido o referido, sólo constituye prueba a favor o en contra 
de las partes que a él se sometieron y de sus herederos o cau­
sahabientes.
No se admitirá prueba sobre la falsedad de dicho juramento.
1239.  La confesión extrajudicial se considera como un hecho 
sujeto a la apreciación de los Tribunales según las reglas estable­
cidas sobre la prueba.
Sección 3.a  De la inspección personal del Juez 225
1240.  La prueba de inspección personal del Juez sólo será 
eficaz en cuanto claramente permita al Tribunal apreciar, por las 
exterioridades de la cosa inspeccionada, el hecho que trate de 
averiguar.
1241.  La inspección practicada por un Juez podrá ser apre­
ciada en la sentencia que otro dicte, siempre que el primero 
hubiera consignado con perfecta claridad en la diligencia los 
detalles y circunstancias de la cosa inspeccionada.
 225  La Ley 1/2000, de 7 de enero, de Enjuiciamiento Civil, derogó los ar-
tículos 1240 y 1241 que integran esta sección, a su entrada en vigor el 8 de 
enero de 2001.

==============================

Sección 4.a  De la prueba de peritos 226
1242.  Sólo se podrá utilizar este medio de prueba cuando 
para apreciar los hechos sean necesarios o convenientes cono­
cimientos científicos, artísticos o prácticos.
1243.  El valor de esta prueba y la forma en que haya de practi­
carse son objeto de las disposiciones de la Ley de Enjuiciamiento 
Civil.
Sección 5.a  De la prueba de testigos 227
1244.  La prueba de testigos será admisible en todos los casos 
en que no se halle expresamente prohibida.
1245.  Podrán ser testigos todas las personas de uno y otro 
sexo que no fueren inhábiles por incapacidad natural o disposi­
ción de la ley.
1246.  Son inhábiles por incapacidad natural:
1.º	 Los locos o dementes.
2.º	 Los ciegos y sordos, en las cosas cuyo conocimiento 
depende de la vista y el oído.
3.º	 Los menores de catorce años.
1247.  Son inhábiles por disposición de la ley:
1.º	 Los que tienen interés directo en el pleito.
2.º	 Los ascendientes en los pleitos de los descendientes, y éstos 
en los de aquéllos.
3.º	 El suegro o suegra en los pleitos del yerno o nuera y viceversa.
4.º	 El marido en los pleitos de la mujer y la mujer en los del 
marido.
5.º	 Los que están obligados a guardar secreto, por su estado o 
profesión, en los asuntos relativos a su profesión o estado.
6.º	 Los especialmente inhabilitados para ser testigos en ciertos 
actos.
 226  La Ley 1/2000, de 7 de enero, de Enjuiciamiento Civil, derogó los ar-
tículos 1242 y 1243 que integran esta sección, a su entrada en vigor el 8 de 
enero de 2001.
 227  La Ley 1/2000, de 7 de enero, de Enjuiciamiento Civil, derogó los ar-
tículos 1244 a 1248 que integran esta sección, a su entrada en vigor el 8 de 
enero de 2001.

==============================

Lo dispuesto en los números 2.o, 3.o y 4.o no es aplicable a los 
pleitos en que se trate de probar el nacimiento o defunción de 
los hijos o cualquiera hecho íntimo de familia que no sea posible 
justificar por otros medios.
1248.  La fuerza probatoria de las declaraciones de los testigos 
será apreciada por los Tribunales conforme a lo establecido en 
la Ley de Enjuiciamiento Civil, cuidando de evitar que por la 
simple coincidencia de algunos testimonios, a menos que su 
veracidad sea evidente, queden definitivamente resueltos los 
negocios en que de ordinario suelen intervenir escrituras, docu­
mentos privados o algún principio de prueba por escrito.
Sección 6.a  De las presunciones 228
1249.  Las presunciones no son admisibles sino cuando el 
hecho de que han de deducirse esté completamente acre­
ditado.
1250.  Las presunciones que la ley establece dispensan de 
toda prueba a los favorecidos por ellas.
1251.  Las presunciones establecidas por la ley pueden des­
truirse por la prueba en contrario, excepto en los casos en que 
aquélla expresamente lo prohíba.
Contra la presunción de que la cosa juzgada es verdad, sólo será 
eficaz la sentencia ganada en juicio de revisión.
1252.  Para que la presunción de cosa juzgada surta efecto en 
otro juicio, es necesario que, entre el caso resuelto por la sen­
tencia y aquél en que ésta sea invocada, concurra la más per­
fecta identidad entre las cosas, las causas, las personas de los 
litigantes y la calidad con que lo fueron.
En las cuestiones relativas al estado civil de las personas y en las 
de validez o nulidad de las disposiciones testamentarias, la pre­
sunción de cosa juzgada es eficaz contra terceros, aunque no 
hubiesen litigado.
Se entiende que hay identidad de personas siempre que los 
litigantes del segundo pleito sean causahabientes de los que 
contendieron en el pleito anterior o estén unidos a ellos por 
 228  La Ley 1/2000, de 7 de enero, de Enjuiciamiento Civil, derogó los 
artículos 1249 a 1253 que integran esta sección, a su entrada en vigor el 8 
de enero de 2001.

==============================

vínculos de solidaridad o por los que establece la indivisibilidad 
de las prestaciones entre los que tienen derecho a exigirlas u 
obligación de satisfacerlas.
1253.  Para que las presunciones no establecidas por la ley 
sean apreciables como medio de prueba, es indispensable que 
entre el hecho demostrado y aquel que se trate de deducir haya 
un enlace preciso y directo según las reglas del criterio humano.
TÍTULO II
De los contratos
CAPÍTULO PRIMERO
Disposiciones generales
1254.  El contrato existe desde que una o varias personas con-
sienten en obligarse, respecto de otra u otras, a dar alguna cosa 
o prestar algún servicio.
1255.  Los contratantes pueden establecer los pactos, cláusu-
las y condiciones que tengan por conveniente, siempre que no 
sean contrarios a las leyes, a la moral ni al orden público.
1256.  La validez y el cumplimiento de los contratos no pue-
den dejarse al arbitrio de uno de los contratantes.
1257.  Los contratos sólo producen efecto entre las partes que 
los otorgan y sus herederos; salvo, en cuanto a éstos, el caso en 
que los derechos y obligaciones que proceden del contrato no 
sean transmisibles, o por su naturaleza, o por pacto, o por dis-
posición de la ley.
Si el contrato contuviere alguna estipulación en favor de un ter-
cero, éste podrá exigir su cumplimiento, siempre que hubiese 
hecho saber su aceptación al obligado antes de que haya sido 
aquélla revocada.
1258.  Los contratos se perfeccionan por el mero consenti-
miento, y desde entonces obligan, no sólo al cumplimiento de 
lo expresamente pactado, sino también a todas las consecuen-
cias que, según su naturaleza, sean conformes a la buena fe, al 
uso y a la ley.

==============================

1259.  Ninguno puede contratar a nombre de otro sin estar 
por éste autorizado o sin que tenga por la ley su representación 
legal.
El contrato celebrado a nombre de otro por quien no tenga su 
autorización o representación legal será nulo, a no ser que lo 
ratifique la persona a cuyo nombre se otorgue antes de ser revo-
cado por la otra parte contratante.
1260.  No se admitirá juramento en los contratos. Si se hiciere, 
se tendrá por no puesto.
CAPÍTULO II
De los requisitos esenciales para la validez de los contratos
Disposición general
1261.  No hay contrato sino cuando concurren los requisitos 
siguientes:
1.º	 Consentimiento de los contratantes.
2.º	 Objeto cierto que sea materia del contrato.
3.º	 Causa de la obligación que se establezca.
Sección 1.a  Del consentimiento
1262.  El consentimiento se manifiesta por el concurso de la 
oferta y de la aceptación sobre la cosa y la causa que han de 
constituir el contrato.
Hallándose en lugares distintos el que hizo la oferta y el que la 
aceptó, hay consentimiento desde que el oferente conoce la 
aceptación o desde que, habiéndosela remitido el aceptante, no 
pueda ignorarla sin faltar a la buena fe. El contrato, en tal caso, 
se presume celebrado en el lugar en que se hizo la oferta.
En los contratos celebrados mediante dispositivos automáticos 
hay consentimiento desde que se manifiesta la aceptación 229.
1263.  No pueden prestar consentimiento:
1.º  Los menores no emancipados.
2.o  Los incapacitados 230.
 229  Redactado conforme a la Ley 34/2002, de 11 de julio. 
 230  Redactado conforme a la Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero. 

==============================

1264.  La incapacidad declarada en el artículo anterior está 
sujeta a las modificaciones que la ley determina, y se entiende 
sin perjuicio de las incapacidades especiales que la misma esta-
blece.
1265.  Será nulo el consentimiento prestado por error, violen-
cia, intimidación o dolo.
1266.  Para que el error invalide el consentimiento, deberá 
recaer sobre la sustancia de la cosa que fuere objeto del con-
trato, o sobre aquellas condiciones de la misma que principal-
mente hubiesen dado motivo a celebrarlo.
El error sobre la persona sólo invalidará el contrato cuando la 
consideración a ella hubiere sido la causa principal del mismo.
El simple error de cuenta sólo dará lugar a su corrección.
1267.  Hay violencia cuando para arrancar el consentimiento se 
emplea una fuerza irresistible.
Hay intimidación cuando se inspira a uno de los contratantes el 
temor racional y fundado de sufrir un mal inminente y grave en 
su persona o bienes, o en la persona o bienes de su cónyuge, 
descendientes o ascendientes.
Para calificar la intimidación debe atenderse a la edad y a la 
condición de la persona.
El temor de desagradar a las personas a quienes se debe sumi-
sión y respeto no anulará el contrato 231.
1268.  La violencia o intimidación anularán la obligación, aun-
que se hayan empleado por un tercero que no intervenga en el 
contrato.
1269.  Hay dolo cuando, con palabras o maquinaciones insi-
diosas de parte de uno de los contratantes, es inducido el otro 
a celebrar un contrato que, sin ellas, no hubiera hecho.
1270.  Para que el dolo produzca la nulidad de los contratos, 
deberá ser grave y no haber sido empleado por las dos partes 
contratantes.
El dolo incidental sólo obliga al que lo empleó a indemnizar 
daños y perjuicios.
 231  Redactado conforme a la Ley 11/1990, de 15 de octubre. 

==============================

Sección 2.ª  Del objeto de los contratos
1271.  Pueden ser objeto de contrato todas las cosas que no 
están fuera del comercio de los hombres, aun las futuras.
Sobre la herencia futura no se podrá, sin embargo, celebrar 
otros contratos que aquellos cuyo objeto sea practicar entre 
vivos la división de un caudal y otras disposiciones particionales, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 1056.
Pueden ser igualmente objeto de contrato todos los servicios 
que no sean contrarios a las leyes o a las buenas costumbres 232.
1272.  No podrán ser objeto de contrato las cosas o servicios 
imposibles.
1273.  El objeto de todo contrato debe ser una cosa determi-
nada en cuanto a su especie. La indeterminación en la cantidad 
no será obstáculo para la existencia del contrato, siempre que 
sea posible determinarla sin necesidad de nuevo convenio entre 
los contratantes.
Sección 3.a  De la causa de los contratos
1274.  En los contratos onerosos se entiende por causa, para 
cada parte contratante, la prestación o promesa de una cosa o 
servicio por la otra parte; en los remuneratorios, el servicio o 
beneficio que se remunera, y en los de pura beneficencia, la 
mera liberalidad del bienhechor.
1275.  Los contratos sin causa, o con causa ilícita, no producen 
efecto alguno. Es ilícita la causa cuando se opone a las leyes o a 
la moral.
1276.  La expresión de una causa falsa en los contratos dará 
lugar a la nulidad, si no se probase que estaban fundados en 
otra verdadera y lícita.
1277.  Aunque la causa no se exprese en el contrato, se pre-
sume que existe y que es lícita mientras el deudor no pruebe lo 
contrario.
 232  Redactado conforme a la Ley 7/2003, de 1 de abril.

==============================

CAPÍTULO III
De la eficacia de los contratos
1278.  Los contratos serán obligatorios, cualquiera que sea 
la forma en que se hayan celebrado, siempre que en ellos 
concurran las condiciones esenciales para su validez.
1279.  Si la ley exigiere el otorgamiento de escritura u otra 
forma especial para hacer efectivas las obligaciones propias de 
un contrato, los contratantes podrán compelerse recíproca-
mente a llenar aquella forma desde que hubiese intervenido el 
consentimiento y demás requisitos necesarios para su validez.
1280.  Deberán constar en documento público:
1.º	 Los actos y contratos que tengan por objeto la creación, 
transmisión, modificación o extinción de derechos reales 
sobre bienes inmuebles.
2.º	 Los arrendamientos de estos mismos bienes por seis o más 
años, siempre que deban perjudicar a tercero.
3.º	 Las capitulaciones matrimoniales y sus modificaciones.
4.º	 La cesión, repudiación y renuncia de los derechos heredita-
rios o de los de la sociedad conyugal.
5.º	 El poder para contraer matrimonio, el general para pleitos 
y los especiales que deban presentarse en juicio; el poder 
para administrar bienes, y cualquier otro que tenga por 
objeto un acto redactado o que deba redactarse en escri-
tura pública, o haya de perjudicar a tercero.
6.º	 La cesión de acciones o derechos procedentes de un acto 
consignado en escritura pública.
También deberán hacerse constar por escrito, aunque sea pri-
vado, los demás contratos en que la cuantía de las prestaciones 
de uno o de los dos contratantes exceda de 1.500 pesetas 233.
 233  Redactado conforme a la Ley 11/1981, de 13 de mayo.

==============================

CAPÍTULO IV
De la interpretación de los contratos
1281.  Si los términos de un contrato son claros y no dejan 
duda sobre la intención de los contratantes, se estará al sentido 
literal de sus cláusulas.
Si las palabras parecieren contrarias a la intención evidente de 
los contratantes, prevalecerá ésta sobre aquéllas.
1282.  Para juzgar de la intención de los contratantes, deberá 
atenderse principalmente a los actos de éstos, coetáneos y pos-
teriores al contrato.
1283.  Cualquiera que sea la generalidad de los términos de 
un contrato, no deberán entenderse comprendidos en él cosas 
distintas y casos diferentes de aquellos sobre que los interesa-
dos se propusieron contratar.
1284.  Si alguna cláusula de los contratos admitiere diversos 
sentidos, deberá entenderse en el más adecuado para que pro-
duzca efecto.
1285.  Las cláusulas de los contratos deberán interpretarse las 
unas por las otras, atribuyendo a las dudosas el sentido que 
resulte del conjunto de todas.
1286.  Las palabras que puedan tener distintas acepciones 
serán entendidas en aquella que sea más conforme a la natura-
leza y objeto del contrato.
1287.  El uso o la costumbre del país se tendrán en cuenta 
para interpretar las ambigüedades de los contratos, supliendo 
en éstos la omisión de cláusulas que de ordinario suelen esta-
blecerse.
1288.  La interpretación de las cláusulas oscuras de un con-
trato no deberá favorecer a la parte que hubiese ocasionado la 
oscuridad.
1289.  Cuando absolutamente fuere imposible resolver las 
dudas por las reglas establecidas en los artículos precedentes, 
si aquéllas recaen sobre circunstancias accidentales del con-
trato, y éste fuere gratuito, se resolverán en favor de la menor 
transmisión de derechos e intereses. Si el contrato fuere one-
roso, la duda se resolverá en favor de la mayor reciprocidad de 
intereses.

==============================

Si las dudas de cuya resolución se trata en este artículo recaye-
sen sobre el objeto principal del contrato, de suerte que no 
pueda venirse en conocimiento de cuál fue la intención o volun-
tad de los contratantes, el contrato será nulo.
CAPÍTULO V
De la rescisión de los contratos
1290.  Los contratos válidamente celebrados pueden rescin-
dirse en los casos establecidos por la ley.
1291.  Son rescindibles:
1.º	 Los contratos que pudieren celebrar los tutores sin autoriza-
ción judicial, siempre que las personas a quienes represen-
ten hayan sufrido lesión en más de la cuarta parte del valor 
de las cosas que hubiesen sido objeto de aquéllos.
2.º	 Los celebrados en representación de los ausentes, siempre 
que éstos hayan sufrido la lesión a que se refiere el número 
anterior.
3.º	 Los celebrados en fraude de acreedores, cuando éstos no 
puedan de otro modo cobrar lo que se les deba.
4.º	 Los contratos que se refieran a cosas litigiosas, cuando 
hubiesen sido celebrados por el demandado sin conoci-
miento y aprobación de las partes litigantes o de la Autori-
dad judicial competente.
5.º	 Cualesquiera otros en que especialmente lo determine la 
ley 234.
1292.  Son también rescindibles los pagos hechos en estado 
de insolvencia por cuenta de obligaciones a cuyo cumplimiento 
no podría ser compelido el deudor al tiempo de hacerlos.
1293.  Ningún contrato se rescindirá por lesión, fuera de los 
casos mencionados en los números 1.o y 2.o del artículo 1291.
1294.  La acción de rescisión es subsidiaria; no podrá ejerci-
tarse sino cuando el perjudicado carezca de todo otro recurso 
legal para obtener la reparación del perjuicio.
 234  Redactado conforme a la Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero.

==============================

1295.  La rescisión obliga a la devolución de las cosas que fue-
ron objeto del contrato con sus frutos, y del precio con sus inte-
reses; en consecuencia, sólo podrá llevarse a efecto cuando el 
que la haya pretendido pueda devolver aquello a que por su 
parte estuviese obligado.
Tampoco tendrá lugar la rescisión cuando las cosas, objeto del 
contrato, se hallaren legalmente en poder de terceras personas 
que no hubiesen procedido de mala fe.
En este caso podrá reclamarse la indemnización de perjuicios al 
causante de la lesión.
1296.  La rescisión de que trata el número 2.o del artículo 1291 
no tendrá lugar respecto de los contratos celebrados con auto-
rización judicial.
1297.  Se presumen celebrados en fraude de acreedores 
todos aquellos contratos por virtud de los cuales el deudor ena-
jenare bienes a título gratuito.
También se presumen fraudulentas las enajenaciones a título 
oneroso, hechas por aquellas personas contra las cuales se 
hubiese pronunciado antes sentencia condenatoria en cualquier 
instancia o expedido mandamiento de embargo de bienes.
1298.  El que hubiese adquirido de mala fe las cosas enajena-
das en fraude de acreedores, deberá indemnizar a éstos de los 
daños y perjuicios que la enajenación les hubiese ocasionado, 
siempre que por cualquier causa le fuera imposible devolverlas.
1299.  La acción para pedir la rescisión dura cuatro años.
Para las personas sujetas a tutela y para los ausentes, los cuatro 
años no empezarán hasta que haya cesado la incapacidad de los 
primeros, o sea conocido el domicilio de los segundos.
CAPÍTULO VI
De la nulidad de los contratos
1300.  Los contratos en que concurran los requisitos que 
expresa el artículo 1261 pueden ser anulados, aunque no haya 
lesión para los contratantes, siempre que adolezcan de alguno 
de los vicios que los invalidan con arreglo a la ley.
1301.  La acción de nulidad sólo durará cuatro años. Este 
tiempo empezará a correr:

==============================

En los casos de intimidación o violencia, desde el día en que 
éstas hubieren cesado.
En los de error, o dolo, o falsedad de la causa, desde la consu-
mación del contrato.
Cuando la acción se refiera a los contratos celebrados por los 
menores o incapacitados, desde que salieren de tutela.
Si la acción se dirigiese a invalidar actos o contratos realizados 
por uno de los cónyuges sin consentimiento del otro, cuando 
este consentimiento fuere necesario, desde el día de la disolu-
ción de la sociedad conyugal o del matrimonio salvo que antes 
hubiese tenido conocimiento suficiente de dicho acto o con-
trato 235.
1302.  Pueden ejercitar la acción de nulidad de los contratos 
los obligados principal o subsidiariamente en virtud de ellos. Las 
personas capaces no podrán, sin embargo, alegar la incapaci-
dad de aquellos con quienes contrataron; ni los que causaron la 
intimidación o violencia, o emplearon el dolo o produjeron el 
error, podrán fundar su acción en estos vicios del contrato.
1303.  Declarada la nulidad de una obligación, los contratan-
tes deben restituirse recíprocamente las cosas que hubiesen 
sido materia del contrato, con sus frutos, y el precio con los 
intereses, salvo lo que se dispone en los artículos siguientes.
1304.  Cuando la nulidad proceda de la incapacidad de uno 
de los contratantes, no está obligado el incapaz a restituir sino 
en cuanto se enriqueció con la cosa o precio que recibiera.
1305.  Cuando la nulidad provenga de ser ilícita la causa u 
objeto del contrato, si el hecho constituye un delito o falta 
común a ambos contratantes, carecerán de toda acción entre sí, 
y se procederá contra ellos, dándose, además, a las cosas o 
precio que hubiesen sido materia del contrato, la aplicación pre-
venida en el Código Penal respecto a los efectos o instrumentos 
del delito o falta.
Esta disposición es aplicable al caso en que sólo hubiere delito 
o falta de parte de uno de los contratantes; pero el no culpado 
podrá reclamar lo que hubiese dado, y no estará obligado a 
cumplir lo que hubiera prometido.
 235  Redactado conforme a la Ley 14/1975, de 2 de mayo.

==============================

1306.  Si el hecho en que consiste la causa torpe no constitu-
yere delito ni falta, se observarán las reglas siguientes:
1.ª	 Cuando la culpa esté de parte de ambos contratantes, nin-
guno de ellos podrá repetir lo que hubiera dado a virtud del 
contrato, ni reclamar el cumplimiento de lo que el otro 
hubiese ofrecido.
2.a	 Cuando esté de parte de un solo contratante, no podrá 
éste repetir lo que hubiese dado a virtud del contrato, ni 
pedir el cumplimiento de lo que se le hubiera ofrecido. El 
otro, que fuera extraño a la causa torpe, podrá reclamar lo 
que hubiera dado, sin obligación de cumplir lo que hubiera 
ofrecido.
1307.  Siempre que el obligado por la declaración de nulidad 
a la devolución de la cosa no pueda devolverla por haberse 
perdido, deberá restituir los frutos percibidos y el valor que 
tenía la cosa cuando se perdió, con los intereses desde la misma 
fecha.
1308.  Mientras uno de los contratantes no realice la devolu-
ción de aquello a que en virtud de la declaración de nulidad 
esté obligado, no puede el otro ser compelido a cumplir por su 
parte lo que le incumba.
1309.  La acción de nulidad queda extinguida desde el 
momento en que el contrato haya sido confirmado válidamente.
1310.  Sólo son confirmables los contratos que reúnan los 
requisitos expresados en el artículo 1261.
1311.  La confirmación puede hacerse expresa o tácita-
mente. Se entenderá que hay confirmación tácita cuando, con 
conocimiento de la causa de nulidad, y habiendo ésta cesado, 
el que tuviese derecho a invocarla ejecutase un acto que 
implique necesariamente la voluntad de renunciarlo.
1312.  La confirmación no necesita el concurso de aquel de 
los contratantes a quien no correspondiese ejercitar la acción 
de nulidad.
1313.  La confirmación purifica al contrato de los vicios de 
que adoleciera desde el momento de su celebración.

==============================

1314.  También se extinguirá la acción de nulidad de los con-
tratos cuando la cosa, objeto de éstos, se hubiese perdido por 
dolo o culpa del que pudiera ejercitar aquélla.
Si la causa de la acción fuere la incapacidad de alguno de los 
contratantes, la pérdida de la cosa no será obstáculo para que 
la acción prevalezca, a menos que hubiese ocurrido por dolo o 
culpa del reclamante después de haber adquirido la capacidad.
TÍTULO III
Del régimen económico matrimonial 236
CAPÍTULO PRIMERO
Disposiciones generales
1315.  El régimen económico del matrimonio será el que los 
cónyuges estipulen en capitulaciones matrimoniales, sin otras 
limitaciones que las establecidas en este Código.
1316.  A falta de capitulaciones o cuando éstas sean inefica-
ces, el régimen será el de la sociedad de gananciales.
1317.  La modificación del régimen económico matrimonial 
realizada durante el matrimonio no perjudicará en ningún caso 
los derechos ya adquiridos por terceros.
1318.  Los bienes de los cónyuges están sujetos al levanta-
miento de las cargas del matrimonio.
Cuando uno de los cónyuges incumpliere su deber de contribuir 
al levantamiento de estas cargas, el Juez, a instancia del otro, 
dictará las medidas cautelares que estime conveniente a fin de 
asegurar su cumplimiento y los anticipos necesarios o proveer a 
las necesidades futuras.
Cuando un cónyuge carezca de bienes propios suficientes, los 
gastos necesarios causados en litigios que sostenga contra el 
otro cónyuge sin mediar mala fe o temeridad, o contra tercero 
si redundan en provecho de la familia, serán a cargo del caudal 
común y, faltando éste, se sufragarán a costa de los bienes pro-
pios del otro cónyuge cuando la posición económica de éste 
 236  Redactada la totalidad del articulado de este título, sus capítulos y rú-
bricas, con las salvedades que se indican, conforme a la ley 11/1981, de 13 
de mayo.

==============================

impida al primero, por imperativo de la Ley de Enjuiciamiento 
Civil, la obtención del beneficio de justicia gratuita.
1319.  Cualquiera de los cónyuges podrá realizar los actos 
encaminados a atender las necesidades ordinarias de la familia, 
encomendadas a su cuidado, conforme al uso del lugar y a las 
circunstancias de la misma.
De las deudas contraídas en el ejercicio de esta potestad res-
ponderán solidariamente los bienes comunes y los del cónyuge 
que contraiga la deuda y, subsidiariamente, los del otro cón-
yuge.
El que hubiere aportado caudales propios para satisfacción de 
tales necesidades tendrá derecho a ser reintegrado de confor-
midad con su régimen matrimonial.
1320.  Para disponer de los derechos sobre la vivienda habi-
tual y los muebles de uso ordinario de la familia, aunque tales 
derechos pertenezcan a uno solo de los cónyuges, se requerirá 
el consentimiento de ambos o, en su caso, autorización judicial.
La manifestación errónea o falsa del disponente sobre el carác-
ter de la vivienda no perjudicará al adquirente de buena fe.
1321.  Fallecido uno de los cónyuges, las ropas, el mobiliario 
y enseres que constituyan el ajuar de la vivienda habitual común 
de los esposos se entregarán al que sobreviva, sin computárselo 
en su haber.
No se entenderán comprendidos en el ajuar las alhajas, objetos 
artísticos, históricos y otros de extraordinario valor.
1322.  Cuando la ley requiera para un acto de administración 
o disposición que uno de los cónyuges actúe con el consenti-
miento del otro, los realizados sin él y que no hayan sido expresa 
o tácitamente confirmados podrán ser anulados a instancia del 
cónyuge cuyo consentimiento se haya omitido o de sus herede-
ros.
No obstante, serán nulos los actos a título gratuito sobre bienes 
comunes si falta, en tales casos, el consentimiento del otro cón-
yuge.

==============================

1323.  Los cónyuges podrán transmitirse por cualquier título 
bienes y derechos y celebrar entre sí toda clase de contratos 237.
1324.  Para probar entre cónyuges que determinados bienes 
son propios de uno de ellos, será bastante la confesión del otro, 
pero tal confesión por sí sola no perjudicará a los herederos 
forzosos del confesante, ni a los acreedores, sean de la comuni-
dad o de cada uno de los cónyuges.
CAPÍTULO II
De las capitulaciones matrimoniales
1325.  En capitulaciones matrimoniales podrán los otorgantes 
estipular, modificar o sustituir el régimen económico de su 
matrimonio o cualesquiera otras disposiciones por razón del 
mismo.
1326.  Las capitulaciones matrimoniales podrán otorgarse 
antes o después de celebrado el matrimonio.
1327.  Para su validez, las capitulaciones habrán de constar en 
escritura pública.
1328.  Será nula cualquier estipulación contraria a las leyes o 
a las buenas costumbres o limitativa de la igualdad de derechos 
que corresponde a cada cónyuge.
1329.  El menor no emancipado que con arreglo a la ley 
pueda casarse podrá otorgar capitulaciones, pero necesitará el 
concurso y consentimiento de sus padres o tutor, salvo que se 
limite a pactar el régimen de separación o el de participa-
ción 238.
1330.  El incapacitado judicialmente sólo podrá otorgar capi-
tulaciones matrimoniales con la asistencia de sus padres, tutor 
o curador 239.
1331.  Para que sea válida la modificación de las capitulacio-
nes matrimoniales deberá realizarse con la asistencia y concurso 
de las personas que en éstas intervinieron como otorgantes si 
 237  Redactado conforme a la ley 13/2005, de 1 de julio. 
 238  Redactado conforme a la Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero.
 239  Artículo redactado de acuerdo con la Ley Orgánica 1/1996, de 15 de 
enero.

==============================

vivieren y la modificación afectare a derechos concedidos por 
tales personas.
1332.  La existencia de pactos modificativos de anteriores 
capitulaciones se indicará mediante nota en la escritura que 
contenga la anterior estipulación, y el Notario lo hará constar 
en las copias que expida.
1333.  En toda inscripción de matrimonio en el Registro Civil 
se hará mención, en su caso, de las capitulaciones matrimonia-
les que se hubieren otorgado, así como de los pactos, resolu-
ciones judiciales y demás hechos que modifiquen el régimen 
económico del matrimonio. Si aquéllos o éstos afectaren a 
inmuebles, se tomará razón en el Registro de la Propiedad, en 
la forma y a los efectos previstos en la Ley Hipotecaria.
1334.  Todo lo que se estipule en capitulaciones bajo el 
supuesto de futuro matrimonio quedará sin efecto en el caso 
de no contraerse en el plazo de un año.
1335.  La invalidez de las capitulaciones matrimoniales se 
regirá por las reglas generales de los contratos. Las consecuen-
cias de la anulación no perjudicarán a terceros de buena fe.
CAPÍTULO III
De las donaciones por razón de matrimonio
1336.  Son donaciones por razón de matrimonio las que cual-
quier persona hace, antes de celebrarse, en consideración al 
mismo y en favor de uno o de los dos esposos.
1337.  Estas donaciones se rigen por las reglas ordinarias en 
cuanto no se modifiquen por los artículos siguientes.
1338.  El menor no emancipado que con arreglo a la ley pueda 
casarse, también puede, en capitulaciones matrimoniales o 
fuera de ellas, hacer donaciones por razón de su matrimonio, 
con la autorización de sus padres o del tutor. Para aceptarlas, se 
estará a lo dispuesto en el título II del libro III de este Código 240.
1339.  Los bienes donados conjuntamente a los esposos per-
tenecerán a ambos en pro indiviso ordinario y por partes igua-
les, salvo que el donante haya dispuesto otra cosa.
 240  Redactado conforme a la Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero. 

==============================

1340.  El que diere o prometiere por razón de matrimonio sólo 
estará obligado al saneamiento por evicción o vicios ocultos si 
hubiere actuado con mala fe.
1341.  Por razón de matrimonio los futuros esposos podrán 
donarse bienes presentes.
Igualmente podrán donarse antes del matrimonio en capitula-
ciones bienes futuros, sólo para el caso de muerte, y en la 
medida marcada por las disposiciones referentes a la sucesión 
testada.
1342.  Quedarán sin efecto las donaciones por razón de matri-
monio si no llegara a contraerse en el plazo de un año.
1343.  Estas donaciones serán revocables por las causas 
comunes, excepto la supervivencia o superveniencia de hijos.
En las otorgadas por terceros, se reputará incumplimiento de 
cargas, además de cualesquiera otras específicas a que pudiera 
haberse subordinado la donación, la anulación del matrimonio 
por cualquier causa, la separación y el divorcio si al cónyuge 
donatario le fueren imputables, según la sentencia, los hechos 
que los causaron.
En las otorgadas por los contrayentes, se reputará incumpli-
miento de cargas, además de las específicas, la anulación del 
matrimonio si el donatario hubiere obrado de mala fe. 
Se estimará ingratitud, además de los supuestos legales, el que 
el donatario incurra en causa de desheredación del artículo 855 
o le sea imputable, según la sentencia, la causa de separación o 
divorcio.
CAPÍTULO IV
De la sociedad de gananciales
Sección 1.a  Disposiciones generales
1344.  Mediante la sociedad de gananciales se hacen comunes 
para los cónyuges las ganancias o beneficios obtenidos indistin-
tamente por cualquiera de ellos, que les serán atribuidos por 
mitad al disolverse aquella 241.
 241  Redactado de acuerdo con la Ley 13/2005, de 1 de julio.

==============================

1345.  La sociedad de gananciales empezará en el momento 
de la celebración del matrimonio o, posteriormente, al tiempo 
de pactarse en capitulaciones.
Sección 2.a  De los bienes privativos y comunes
1346.  Son privativos de cada uno de los cónyuges:
1.º	 Los bienes y derechos que le pertenecieran al comenzar la 
sociedad.
2.º	 Los que adquiera después por título gratuito.
3.º	 Los adquiridos a costa o en sustitución de bienes privativos.
4.º	 Los adquiridos por derecho de retracto perteneciente a uno 
solo de los cónyuges.
5.º	 Los bienes y derechos patrimoniales inherentes a la persona 
y los no transmisibles inter vivos.
6.º	 El resarcimiento por daños inferidos a la persona de uno de 
los cónyuges o a sus bienes privativos.
7.º	 Las ropas y objetos de uso personal que no sean de extraor-
dinario valor.
8.o  Los instrumentos necesarios para el ejercicio de la profe-
sión u oficio, salvo cuando éstos sean parte integrante o 
pertenencias de un establecimiento o explotación de carác-
ter común.
Los bienes mencionados en los apartados 4.o y 8.o no perderán 
su carácter de privativos por el hecho de que su adquisición se 
haya realizado con fondos comunes; pero en este caso, la socie-
dad será acreedora del cónyuge propietario por el valor satisfe-
cho.
1347.  Son bienes gananciales:
1.º	 Los obtenidos por el trabajo o la industria de cualquiera de 
los cónyuges.
2.º	 Los frutos, rentas o intereses que produzcan tanto los bie-
nes privativos como los gananciales.
3.º	 Los adquiridos a título oneroso a costa del caudal común, 
bien se haga la adquisición para la comunidad, bien para 
uno solo de los esposos.

==============================

4.º	 Los adquiridos por derecho de retracto de carácter ganan-
cial, aun cuando lo fueran con fondos privativos, en cuyo 
caso la sociedad será deudora del cónyuge por el valor 
satisfecho.
5.o	 Las empresas y establecimientos fundados durante la vigen-
cia de la sociedad por uno cualquiera de los cónyuges a 
expensas de los bienes comunes. Si a la formación de la 
empresa o establecimiento concurren capital privativo y 
capital común, se aplicará lo dispuesto en el ar­tículo 1354.
1348.  Siempre que pertenezca privativamente a uno de los 
cónyuges una cantidad o crédito pagadero en cierto número de 
años, no serán gananciales las sumas que se cobren en los pla-
zos vencidos durante el matrimonio, sino que se estimarán capi-
tal de uno u otro cónyuge, según a quien pertenezca el 
crédito 242.
1349.  El derecho de usufructo o de pensión, perteneciente a 
uno de los cónyuges, formará parte de sus bienes propios; pero 
los frutos, pensiones o intereses devengados durante el matri-
monio serán gananciales.
1350.  Se reputarán gananciales las cabezas de ganado que al 
disolverse la sociedad excedan del número aportado por cada 
uno de los cónyuges con carácter privativo.
1351.  Las ganancias obtenidas por cualquiera de los cónyu-
ges en el juego o las procedentes de otras causas que eximan 
de la restitución pertenecerán a la sociedad de gananciales 243.
1352.  Las nuevas acciones u otros títulos o participaciones 
sociales suscritos como consecuencia de la titularidad de otros 
privativos serán también privativos. Asimismo, lo serán las can-
tidades obtenidas por la enajenación del derecho a suscribir.
Si para el pago de la suscripción se utilizaren fondos comunes o 
se emitieran las acciones con cargo a los beneficios, se reembol-
sará el valor satisfecho.
1353.  Los bienes donados o dejados en testamento a los cón-
yuges conjuntamente y sin especial designación de partes, cons-
tante la sociedad, se entenderán gananciales, siempre que la 
 242  Redactado conforme a la Ley 13/2005, de 1 de julio.
 243  Artículo redactado de acuerdo con la Ley 13/2005, de 1 de julio.

==============================

liberalidad fuere aceptada por ambos y el donante o testador 
no hubiere dispuesto lo contrario.
1354.  Los bienes adquiridos mediante precio o contrapresta-
ción, en parte ganancial y en parte privativo, corresponderán 
pro indiviso a la sociedad de gananciales y al cónyuge o cónyu-
ges en proporción al valor de las aportaciones respectivas.
1355.  Podrán los cónyuges, de común acuerdo, atribuir la 
condición de gananciales a los bienes que adquieran a título 
oneroso durante el matrimonio, cualquiera que sea la proceden-
cia del precio o contraprestación y la forma y plazos en que se 
satisfaga.
Si la adquisición se hiciere en forma conjunta y sin atribución de 
cuotas, se presumirá su voluntad favorable al carácter ganancial 
de tales bienes.
1356.  Los bienes adquiridos por uno de los cónyuges, cons-
tante la sociedad, por precio aplazado, tendrán naturaleza 
ganancial si el primer desembolso tuviera tal carácter, aunque 
los plazos restantes se satisfagan con dinero privativo. Si el pri-
mer desembolso tuviere carácter privativo, el bien será de esta 
naturaleza.
1357.  Los bienes comprados a plazos por uno de los cónyu-
ges antes de comenzar la sociedad tendrán siempre carácter 
privativo, aun cuando la totalidad o parte del precio aplazado se 
satisfaga con dinero ganancial.
Se exceptúan la vivienda y ajuar familiares, respecto de los cua-
les se aplicará el artículo 1354.
1358.  Cuando conforme a este Código los bienes sean priva-
tivos o gananciales, con independencia de la procedencia del 
caudal con que la adquisición se realice, habrá de reembolsarse 
el valor satisfecho a costa, respectivamente, del caudal común 
o del propio, mediante el reintegro de su importe actualizado al 
tiempo de la liquidación.
1359.  Las edificaciones, plantaciones y cualesquiera otras 
mejoras que se realicen en los bienes gananciales y en los priva-
tivos tendrán el carácter correspondiente a los bienes a que 
afecten, sin perjuicio del reembolso del valor satisfecho.
No obstante, si la mejora hecha en bienes privativos fuese 
debida a la inversión de fondos comunes o a la actividad de 

==============================

cualquiera de los cónyuges, la sociedad será acreedora del 
aumento del valor que los bienes tengan como consecuencia 
de la mejora, al tiempo de la disolución de la sociedad o de la 
enajenación del bien mejorado.
1360.  Las mismas reglas del artículo anterior se aplicarán a los 
incrementos patrimoniales incorporados a una explotación, esta-
blecimiento mercantil u otro género de empresa.
1361.  Se presumen gananciales los bienes existentes en el 
matrimonio mientras no se pruebe que pertenecen privativa-
mente a uno de los dos cónyuges 244.
Sección 3.a  De las cargas y obligaciones de la sociedad 
de gananciales
1362.  Serán de cargo de la sociedad de gananciales los gas-
tos que se originen por alguna de las siguientes causas:
1.ª	 El sostenimiento de la familia, la alimentación y educación 
de los hijos comunes y las atenciones de previsión acomo-
dadas a los usos y a las circunstancias de la familia.
	
La alimentación y educación de los hijos de uno solo de los 
cónyuges correrá a cargo de la sociedad de gananciales 
cuando convivan en el hogar familiar. En caso contrario, los 
gastos derivados de estos conceptos serán sufragados por 
la sociedad de gananciales, pero darán lugar a reintegro en 
el momento de la liquidación.
2.ª	 La adquisición, tenencia y disfrute de los bienes comunes.
3.ª	 La administración ordinaria de los bienes privativos de cual-
quiera de los cónyuges.
4.a	 La explotación regular de los negocios o el desempeño de 
la profesión, arte u oficio de cada cónyuge.
1363.  Serán también de cargo de la sociedad las cantidades 
donadas o prometidas por ambos cónyuges de común acuerdo, 
cuando no hubiesen pactado que hayan de satisfacerse con los 
bienes privativos de uno de ellos en todo o en parte.
1364.  El cónyuge que hubiere aportado bienes privativos 
para los gastos o pagos que sean de cargo de la sociedad ten-
 244  Redactado conforme a la Ley 13/2005, de 1 de julio. 

==============================

drá derecho a ser reintegrado del valor a costa del patrimonio 
común.
1365.  Los bienes gananciales responderán directamente 
frente al acreedor de las deudas contraídas por un cónyuge:
1.º	 En el ejercicio de la potestad doméstica o de la gestión o 
disposición de gananciales, que por ley o por capítulos le 
corresponda.
2.º	 En el ejercicio ordinario de la profesión, arte u oficio o en la 
administración ordinaria de los propios bienes. Si uno de los 
cónyuges fuera comerciante, se estará a lo dispuesto en el 
Código de Comercio 245.
1366.  Las obligaciones extracontractuales de un cónyuge, 
consecuencia de su actuación en beneficio de la sociedad con-
yugal o en el ámbito de la administración de los bienes, serán 
de la responsabilidad y cargo de aquélla, salvo si fuesen debidas 
a dolo o culpa grave del cónyuge deudor.
1367.  Los bienes gananciales responderán en todo caso de 
las obligaciones contraídas por los dos cónyuges conjuntamente 
o por uno de ellos con el consentimiento expreso del otro.
1368.  También responderán los bienes gananciales de las 
obligaciones contraídas por uno solo de los cónyuges en caso 
de separación de hecho para atender a los gastos de sosteni-
miento, previsión y educación de los hijos que estén a cargo de 
la sociedad de gananciales.
1369.  De las deudas de un cónyuge que sean, además, deu-
das de la sociedad responderán también solidariamente los bie-
nes de ésta.
1370.  Por el precio aplazado del bien ganancial adquirido por 
un cónyuge sin el consentimiento del otro responderá siempre 
el bien adquirido, sin perjuicio de la responsabilidad de otros 
bienes según las reglas de este Código.
1371.  Lo perdido y pagado durante el matrimonio por alguno 
de los cónyuges en cualquier clase de juego no disminuirá su 
parte respectiva de los gananciales siempre que el importe de 
 245  El párrafo segundo de este artículo ha sido redactado conforme a la 
Ley 13/2005, de 1 de julio.

==============================

aquella pérdida pudiere considerarse moderada con arreglo al 
uso y circunstancias de la familia.
1372.  De lo perdido y no pagado por alguno de los cónyuges 
en los juegos en que la ley concede acción para reclamar lo que 
se gane responden exclusivamente los bienes privativos del 
deudor.
1373.  Cada cónyuge responde con su patrimonio personal de 
las deudas propias y, si sus bienes privativos no fueran suficien-
tes para hacerlas efectivas, el acreedor podrá pedir el embargo 
de bienes gananciales, que será inmediatamente notificado al 
otro cónyuge, y éste podrá exigir que en la traba se sustituyan 
los bienes comunes por la parte que ostenta el cónyuge deudor 
en la sociedad conyugal, en cuyo caso el embargo llevará con-
sigo la disolución de aquélla.
Si se realizase la ejecución sobre bienes comunes, se reputará 
que el cónyuge deudor tiene recibido a cuenta de su participa-
ción el valor de aquéllos al tiempo en que los abone con otros 
caudales propios o al tiempo de liquidación de la sociedad con-
yugal.
1374.  Tras la disolución a que se refiere el artículo anterior se 
aplicará el régimen de separación de bienes, salvo que, en el 
plazo de tres meses, el cónyuge del deudor opte en documento 
público por el comienzo de una nueva sociedad de gananciales.
Sección 4.a  De la administración de la sociedad de 
gananciales
1375.  En defecto de pacto en capitulaciones, la gestión y dis-
posiciones de los bienes gananciales corresponde conjunta-
mente a los cónyuges, sin perjuicio de lo que se determina en 
los artículos siguientes.
1376.  Cuando en la realización de actos de administración 
fuere necesario el consentimiento de ambos cónyuges y uno se 
hallare impedido para prestarlo, o se negare injustificadamente 
a ello, podrá el Juez suplirlo si encontrare fundada la petición.
1377.  Para realizar actos de disposición a título oneroso sobre 
bienes gananciales se requerirá el consentimiento de ambos 
cónyuges.
Si uno lo negare o estuviere impedido para prestarlo, podrá el 
Juez, previa información sumaria, autorizar uno o varios actos 

==============================

dispositivos cuando lo considere de interés para la familia. 
Excepcionalmente acordará las limitaciones o cautelas que 
estime convenientes.
1378.  Serán nulos los actos a título gratuito si no concurre el 
consentimiento de ambos cónyuges. Sin embargo, podrá cada uno 
de ellos realizar con los bienes gananciales liberalidades de uso.
1379.  Cada uno de los cónyuges podrá disponer por testa-
mento de la mitad de los bienes gananciales.
1380.  La disposición testamentaria de un bien ganancial pro-
ducirá todos sus efectos si fuere adjudicado a la herencia del 
testador. En caso contrario se entenderá legado el valor que 
tuviera al tiempo del fallecimiento.
1381.  Los frutos y ganancias de los patrimonios privativos y las 
ganancias de cualquiera de los cónyuges forman parte del haber 
de la sociedad y están sujetos a las cargas y responsabilidades de 
la sociedad de gananciales. Sin embargo, cada cónyuge, como 
administrador de su patrimonio privativo, podrá, a este solo 
efecto, disponer de los frutos y productos de sus bienes.
1382.  Cada cónyuge podrá, sin el consentimiento del otro, 
pero siempre con su conocimiento, tomar como anticipo el 
numerario ganancial que le sea necesario, de acuerdo con los 
usos y circunstancias de la familia, para el ejercicio de su profe-
sión o la administración ordinaria de sus bienes.
1383.  Deben los cónyuges informarse recíproca y periódica-
mente sobre la situación y rendimiento de cualquier actividad 
económica suya.
1384.  Serán válidos los actos de administración de bienes y 
los de disposición de dinero o títulos valores realizados por el 
cónyuge a cuyo nombre figuren o en cuyo poder se encuentren.
1385.  Los derechos de crédito, cualquiera que sea su natura-
leza, serán ejercitados por aquel de los cónyuges a cuyo nombre 
aparezcan constituidos.
Cualquiera de los cónyuges podrá ejercitar la defensa de los 
bienes y derechos comunes por vía de acción o de excepción.
1386.  Para realizar gastos urgentes de carácter necesario, aun 
cuando sean extraordinarios, bastará el consentimiento de uno 
solo de los cónyuges.

==============================

1387.  La administración y disposición de los bienes de la 
sociedad de gananciales se transferirá por ministerio de la ley al 
cónyuge que sea tutor o representante legal de su ­consorte.
1388.  Los Tribunales podrán conferir la administración a uno 
solo de los cónyuges cuando el otro se encontrare en imposibi-
lidad de prestar consentimiento o hubiere abandonado la fami-
lia o existiere separación de hecho.
1389.  El cónyuge en quien recaiga la administración en virtud 
de lo dispuesto en los dos artículos anteriores tendrá para ello 
plenas facultades, salvo que el Juez, cuando lo considere de 
interés para la familia, y previa información sumaria, establezca 
cautelas o limitaciones.
En todo caso, para realizar actos de disposición sobre inmue-
bles, establecimientos mercantiles, objetos preciosos o valores 
mobiliarios, salvo el derecho de suscripción preferente, necesi-
tará autorización judicial.
1390.  Si como consecuencia de un acto de administración o 
de disposición llevado a cabo por uno solo de los cónyuges 
hubiere éste obtenido un beneficio o lucro exclusivo para él u 
ocasionado dolosamente un daño a la sociedad, será deudor a 
la misma por su importe, aunque el otro cónyuge no impugne 
cuando proceda la eficacia del acto.
1391.  Cuando el cónyuge hubiere realizado un acto en fraude 
de los derechos de su consorte, será, en todo caso, de aplicación 
lo dispuesto en el artículo anterior y, además, si el adquirente 
hubiere procedido de mala fe, el acto será rescindible.
Sección 5.a  De la disolución y liquidación de la sociedad 
de gananciales
1392.  La sociedad de gananciales concluirá de pleno derecho:
1.º	 Cuando se disuelva el matrimonio.
2.º	 Cuando sea declarado nulo.
3.º	 Cuando judicialmente se decrete la separación de los cón-
yuges.
4.o	 Cuando los cónyuges convengan un régimen económico 
distinto en la forma prevenida en este Código.

==============================

1393.  También concluirá por decisión judicial la sociedad de 
gananciales, a petición de uno de los cónyuges, en alguno de 
los casos siguientes:
1.º	 Haber sido el otro cónyuge judicialmente incapacitado, 
declarado pródigo, ausente o en quiebra o concurso de 
acreedores, o condenado por abandono de familia 246.
	
Para que el Juez acuerde la disolución bastará que el cón-
yuge que la pidiere presente la correspondiente resolución 
judicial.
2.º	 Venir el otro cónyuge realizando por sí solo actos dispositi-
vos o de gestión patrimonial que entrañen fraude, daño o 
peligro para los derechos del otro en la sociedad.
3.º	 Llevar separado de hecho más de un año por acuerdo 
mutuo o por abandono del hogar.
4.o	 Incumplir grave y reiteradamente el deber de informar 
sobre la marcha y rendimientos de sus actividades económi-
cas.
En cuanto a la disolución de la sociedad por el embargo de la 
parte de uno de los cónyuges por deudas propias, se estará a lo 
especialmente dispuesto en este Código.
1394.  Los efectos de la disolución prevista en el artículo ante-
rior se producirán desde la fecha en que se acuerde. De seguirse 
pleito sobre la concurrencia de la causa de disolución, iniciada 
la tramitación del mismo, se practicará el inventario, y el Juez 
adoptará las medidas necesarias para la administración del cau-
dal, requiriéndose licencia judicial para todos los actos que 
excedan de la administración ordinaria.
1395.  Cuando la sociedad de gananciales se disuelva por nuli-
dad del matrimonio y uno de los cónyuges hubiera sido decla-
rado de mala fe, podrá optar el otro por la liquidación del 
régimen matrimonial según las normas de esta sección o por las 
disposiciones relativas al régimen de participación, y el contra-
yente de mala fe no tendrá derecho a participar en las ganancias 
obtenidas por su consorte.
 246  Redactado este apartado conforme a la Ley Orgánica 1/1996, de 15 de 
enero.

==============================

1396.  Disuelta la sociedad se procederá a su liquidación, que 
comenzará por un inventario del activo y pasivo de la sociedad.
1397.  Habrán de comprenderse en el activo:
1.º	 Los bienes gananciales existentes en el momento de la diso-
lución.
2.º	 El importe actualizado del valor que tenían los bienes al ser 
enajenados por negocio ilegal o fraudulento si no hubieran 
sido recuperados.
3.o	 El importe actualizado de las cantidades pagadas por la 
sociedad que fueran de cargo sólo de un cónyuge y en 
general de las que constituyen créditos de la sociedad con-
tra éste.
1398.  El pasivo de la sociedad estará integrado por las 
siguientes partidas:
1.ª	 Las deudas pendientes a cargo de la sociedad.
2.ª	 El importe actualizado del valor de los bienes privativos 
cuando su restitución deba hacerse en metálico por haber 
sido gastados en interés de la sociedad.
	
Igual regla se aplicará a los deterioros producidos en dichos 
bienes por su uso en beneficio de la sociedad.
3.a	 El importe actualizado de las cantidades que, habiendo sido 
pagadas por uno solo de los cónyuges, fueran de cargo de 
la sociedad y, en general, las que constituyen créditos de los 
cónyuges contra la so­ciedad.
1399.  Terminado el inventario se pagarán en primer lugar las 
deudas de la sociedad, comenzando por las alimenticias que, en 
cualquier caso, tendrán preferencia.
Respecto de las demás, si el caudal inventariado no alcanzase 
para ello, se observará lo dispuesto para la concurrencia y pre-
lación de créditos.
1400.  Cuando no hubiera metálico suficiente para el pago de 
las deudas podrán ofrecerse con tal fin adjudicaciones de bienes 
gananciales, pero si cualquier partícipe o acreedor lo pide se 
procederá a enajenarlos y pagar con su importe.

==============================

1401.  Mientras no se hayan pagado por entero las deudas de 
la sociedad, los acreedores conservarán sus créditos contra el 
cónyuge deudor. El cónyuge no deudor responderá con los bie-
nes que le hayan sido adjudicados, si se hubiere formulado debi-
damente inventario judicial o extrajudicial.
Si como consecuencia de ello resultare haber pagado uno de los 
cónyuges mayor cantidad de la que le fuere imputable, podrá 
repetir contra el otro.
1402.  Los acreedores de la sociedad de gananciales tendrán 
en su liquidación los mismos derechos que le reconocen las 
leyes en la partición y liquidación de las herencias.
1403.  Pagadas las deudas y cargas de la sociedad, se abona-
rán las indemnizaciones y reintegros debidos a cada cónyuge 
hasta donde alcance el caudal inventariado, haciendo las com-
pensaciones que correspondan cuando el cónyuge sea deudor 
de la sociedad.
1404.  Hechas las deducciones en el caudal inventariado que 
prefijan los artículos anteriores, el remanente constituirá el haber 
de la sociedad de gananciales, que se dividirá por mitad entre 
los cónyuges o sus respectivos herederos 247.
1405.  Si uno de los cónyuges resultare en el momento de la 
liquidación acreedor personal del otro, podrá exigir que se le 
satisfaga su crédito adjudicándole bienes comunes, salvo que el 
deudor pague voluntariamente.
1406.  Cada cónyuge tendrá derecho a que se incluyan con 
preferencia en su haber, hasta donde éste alcance:
1.º	 Los bienes de uso personal no incluidos en el número 7 del 
artículo 1346.
2.º	 La explotación económica que gestione efectivamente 248.
3.º	 El local donde hubiese venido ejerciendo su profesión.
4.o	 En caso de muerte del otro cónyuge, la vivienda donde 
tuviese la residencia habitual.
 247  Redactado conforme a la Ley 13/2005, de 1 de julio.
 248  Apartado redactado de acuerdo con la Ley 7/2003, de 1 de abril.

==============================

1407.  En los casos de los números 3.o y 4.o del artículo ante-
rior podrá el cónyuge pedir, a su elección, que se le atribuyan 
los bienes en propiedad o que se constituya sobre ellos a su 
favor un derecho de uso o habitación. Si el valor de los bienes o 
el derecho superara al del haber del cónyuge adjudicatario, 
deberá éste abonar la diferencia en dinero.
1408.  De la masa común de bienes se darán alimentos a los 
cónyuges o, en su caso, al sobreviviente y a los hijos mientras se 
haga la liquidación del caudal inventariado y hasta que se les 
entregue su haber; pero se les rebajarán de éste en la parte que 
excedan de los que les hubiese correspondido en razón de fru-
tos y rentas.
1409.  Siempre que haya de ejecutarse simultáneamente la 
liquidación de gananciales de dos o más matrimonios contraídos 
por una misma persona para determinar el capital de cada socie-
dad se admitirá toda clase de pruebas en defecto de inventa-
rios. En caso de duda se atribuirán los gananciales a las 
diferentes sociedades proporcionalmente, atendiendo al tiempo 
de su duración y a los bienes e ingresos de los respectivos cón-
yuges.
1410.  En todo lo no previsto en este capítulo sobre formación 
de inventario, reglas sobre tasación y ventas de bienes, división 
del caudal, adjudicaciones a los partícipes y demás que no se 
halle expresamente determinado, se observará lo establecido 
para la partición y liquidación de la herencia.
CAPÍTULO V
Del régimen de participación
1411.  En el régimen de participación cada uno de los cónyu-
ges adquiere derecho a participar en las ganancias obtenidas 
por su consorte durante el tiempo en que dicho régimen haya 
estado vigente.
1412.  A cada cónyuge le corresponde la administración, el 
disfrute y la libre disposición tanto de los bienes que le pertene-
cían en el momento de contraer matrimonio como de los que 
pueda adquirir después por cualquier título.
1413.  En todo lo no previsto en este capítulo se aplicarán, 
durante la vigencia del régimen de participación, las normas 
relativas al de separación de bienes.

==============================

1414.  Si los casados en régimen de participación adquirieran 
conjuntamente algún bien o derecho, les pertenece en pro indi-
viso ordinario.
1415.  El régimen de participación se extingue en los casos 
prevenidos para la sociedad de gananciales, aplicándose lo dis-
puesto en los artículos 1394 y 1395. 
1416.  Podrá pedir un cónyuge la terminación del régimen de 
participación cuando la irregular administración del otro com-
prometa gravemente sus intereses.
1417.  Producida la extinción se determinarán las ganancias 
por las diferencias entre los patrimonios inicial y final de cada 
cónyuge.
1418.  Se estimará constituido el patrimonio inicial de cada 
cónyuge:
1.º	 Por los bienes y derechos que le pertenecieran al empezar 
el régimen.
2.o	 Por los adquiridos después a título de herencia, donación o 
legado.
1419.  Se deducirán las obligaciones del cónyuge al empezar 
el régimen y, en su caso, las sucesorias o las cargas inherentes a 
la donación o legado, en cuanto no excedan de los bienes here-
dados o donados.
1420.  Si el pasivo fuese superior al activo no habrá patrimonio 
inicial.
1421.  Los bienes constitutivos del patrimonio inicial se esti-
marán según el estado y valor que tuvieran al empezar el régi-
men o, en su caso, al tiempo en que fueron adquiridos.
El importe de la estimación deberá actualizarse el día en que el 
régimen haya cesado.
1422.  El patrimonio final de cada cónyuge estará formado por 
los bienes y derechos de que sea titular en el momento de la 
terminación del régimen, con deducción de las obligaciones 
todavía no satisfechas.
1423.  Se incluirá en el patrimonio final el valor de los bienes 
de que uno de los cónyuges hubiese dispuesto a título gratuito 

==============================

sin el consentimiento de su consorte, salvo si se tratase de libe-
ralidades de uso.
1424.  La misma regla se aplicará respecto de los actos reali-
zados por uno de los cónyuges en fraude de los derechos del 
otro.
1425.  Los bienes constitutivos del patrimonio final se estima-
rán según el estado y valor que tuvieren en el momento de la 
terminación del régimen, y los enajenados gratuita o fraudulen-
tamente, conforme al estado que tenían el día de la enajenación 
y por el valor que hubieran tenido si se hubiesen conservado 
hasta el día de la terminación.
1426.  Los créditos que uno de los cónyuges tenga frente al 
otro, por cualquier título, incluso por haber atendido o cumplido 
obligaciones de aquél, se computarán también en el patrimonio 
final del cónyuge acreedor y se deducirán del patrimonio del 
cónyuge deudor.
1427.  Cuando la diferencia entre los patrimonios final e inicial 
de uno y otro cónyuge arroje resultado positivo, el cónyuge 
cuyo patrimonio haya experimentado menor incremento perci-
birá la mitad de la diferencia entre su propio incremento y el del 
otro cónyuge.
1428.  Cuando únicamente uno de los patrimonios arroje 
resultado positivo, el derecho de la participación consistirá, para 
el cónyuge no titular de dicho patrimonio, en la mitad de aquel 
incremento.
1429.  Al constituirse el régimen podrá pactarse una participa-
ción distinta de la que establecen los dos artículos anteriores, 
pero deberá regir por igual y en la misma pro­porción respecto 
de ambos patrimonios y en favor de ambos cónyuges.
1430.  No podrá convenirse una participación que no sea por 
mitad si existen descendientes no comunes.
1431.  El crédito de participación deberá ser satisfecho en 
dinero. Si mediaren dificultades graves para el pago in­mediato, 
el Juez podrá conceder aplazamiento, siempre que no exceda 
de tres años y que la deuda y sus intereses legales queden sufi-
cientemente garantizados.

==============================

1432.  El crédito de participación podrá pagarse mediante la 
adjudicación de bienes concretos, por acuerdo de los interesa-
dos o si lo concediese el Juez a petición fundada del deudor.
1433.  Si no hubiese bienes en el patrimonio deudor para 
hacer efectivo el derecho de participación en ganancias, el cón-
yuge acreedor podrá impugnar las enajenaciones que hubieren 
sido hechas a título gratuito sin su consentimiento y aquéllas 
que hubieren sido realizadas en fraude de sus derechos.
1434.  Las acciones de impugnación a que se refiere el artículo 
anterior caducarán a los dos años de extinguido el régimen de 
participación y no se darán contra los adquirentes a título one-
roso y de buena fe.
CAPÍTULO VI
Del régimen de separación de bienes
1435.  Existirá entre los cónyuges separación de bienes:
1.º	 Cuando así lo hubiesen convenido.
2.º	 Cuando los cónyuges hubieren pactado en capitulaciones 
matrimoniales que no regirá entre ellos la sociedad de 
gananciales, sin expresar las reglas por que hayan de regirse 
sus bienes.
3.o	 Cuando se extinga, constante matrimonio, la sociedad de 
gananciales o el régimen de participación, salvo que por 
voluntad de los interesados fuesen sustituidos por otro régi-
men distinto.
1436.  La demanda de separación de bienes y la sentencia 
firme en que se declare se deberán anotar e inscribir, respecti-
vamente, en el Registro de la Propiedad que corresponda, si 
recayera sobre bienes inmuebles. La sentencia firme se anotará 
también en el Registro Civil.
1437.  En el régimen de separación pertenecerán a cada cón-
yuge los bienes que tuviese en el momento inicial del mismo y 
los que después adquiera por cualquier título. Asimismo, corres-
ponderá a cada uno la administración, goce y libre disposición 
de tales bienes.
1438.  Los cónyuges contribuirán al sostenimiento de las car-
gas del matrimonio. A falta de convenio lo harán proporcional-
mente a sus respectivos recursos económicos. El trabajo para la 

==============================

casa será computado como contribución a las cargas y dará 
derecho a obtener una compensación que el Juez señalará, a 
falta de acuerdo, a la extinción del régimen de separación.
1439.  Si uno de los cónyuges hubiese administrado o gestio-
nado bienes o intereses del otro, tendrá las mismas obligaciones 
y responsabilidades que un mandatario, pero no tendrá obliga-
ción de rendir cuentas de los frutos percibidos y consumidos, 
salvo cuando se demuestre que los invirtió en atenciones distin-
tas del levantamiento de las cargas del matrimonio.
1440.  Las obligaciones contraídas por cada cónyuge serán de 
su exclusiva responsabilidad.
En cuanto a las obligaciones contraídas en el ejercicio de la 
potestad doméstica ordinaria responderán ambos cónyuges en 
la forma determinada por los artículos 1319 y 1438 de este 
Código.
1441.  Cuando no sea posible acreditar a cuál de los cónyuges 
pertenece algún bien o derecho, corresponderá a ambos por 
mitad.
1442.  Declarado un cónyuge en quiebra o concurso, se pre-
sumirá, salvo prueba en contrario, en beneficio de los acreedo-
res, que fueron en su mitad donados por él los bienes adquiridos 
a título oneroso por el otro durante el año anterior a la declara-
ción o en el período a que alcance la retroacción de la quiebra. 
Esta presunción no regirá si los cónyuges están separados judi-
cialmente o de hecho.
1443.  La separación de bienes decretada no se alterará por la 
reconciliación de los cónyuges en caso de separación personal 
o por la desaparición de cualquiera de las demás causas que la 
hubiesen motivado.
1444.  No obstante lo dispuesto en el artículo anterior, los 
cónyuges pueden acordar en capitulaciones que vuelvan a regir 
las mismas reglas que antes de la separación de bienes.
Harán constar en las capitulaciones los bienes que cada uno 
aporte de nuevo y se considerarán éstos privativos, aunque, en 
todo o en parte, hubieren tenido carácter ganancial antes de la 
liquidación practicada por causa de la separación. 

==============================

TÍTULO IV
Del contrato de compra y venta
CAPÍTULO PRIMERO
De la naturaleza y forma de este contrato
1445.  Por el contrato de compra y venta uno de los contra-
tantes se obliga a entregar una cosa determinada y el otro a 
pagar por ella un precio cierto, en dinero o signo que lo repre-
sente.
1446.  Si el precio de la venta consistiera parte en dinero y 
parte en otra cosa, se calificará el contrato por la intención mani-
fiesta de los contratantes. No constando ésta, se tendrá por 
permuta, si el valor de la cosa dada en parte del precio excede 
al del dinero o su equivalente; y por venta en el caso contrario.
1447.  Para que el precio se tenga por cierto bastará que lo 
sea con referencia a otra cosa cierta, o que se deje su señala-
miento al arbitrio de persona determinada.
Si ésta no pudiere o no quisiere señalarlo, quedará ineficaz el 
contrato.
1448.  También se tendrá por cierto el precio en la venta de 
valores, granos, líquidos y demás cosas fungibles, cuando se 
señale el que la cosa vendida tuviera en determinado día, bolsa 
o mercado, o se fije un tanto mayor o menor que el precio del 
día, bolsa o mercado, con tal que sea cierto.
1449.  El señalamiento del precio no podrá nunca dejarse al 
arbitrio de uno de los contratantes.
1450.  La venta se perfeccionará entre comprador y vendedor, 
y será obligatoria para ambos, si hubieren convenido en la cosa 
objeto del contrato y en el precio, aunque ni la una ni el otro se 
hayan entregado.
1451.  La promesa de vender o comprar, habiendo conformi-
dad en la cosa y en el precio, dará derecho a los contratantes 
para reclamar recíprocamente el cumplimiento del contrato.
Siempre que no pueda cumplirse la promesa de compra y venta, 
regirá para vendedor y comprador, según los casos, lo dispuesto 
acerca de las obligaciones y contratos en el presente libro.

==============================

1452.  El daño o provecho de la cosa vendida, después de 
perfeccionado el contrato, se regulará por lo dispuesto en los 
artículos 1096 y 1182.
Esta regla se aplicará a la venta de cosas fungibles hecha aisla-
damente y por un solo precio, o sin consideración a su peso, 
número o medida.
Si las cosas fungibles se vendieren por un precio fijado con rela-
ción al peso, número o medida, no se imputará el riesgo al com-
prador hasta que se hayan pesado, contado o medido, a no ser 
que éste se haya constituido en mora.
1453.  La venta hecha a calidad de ensayo o prueba de la cosa 
vendida, y la venta de las cosas que es costumbre gustar o pro-
bar antes de recibirlas, se presumirán hechas siempre bajo con-
dición suspensiva.
1454.  Si hubiesen mediado arras o señal en el contrato de 
compra y venta, podrá rescindirse el contrato allanándose el 
comprador a perderlas, o el vendedor a devolverlas duplicadas.
1455.  Los gastos de otorgamiento de escrituras serán de 
cuenta del vendedor, y los de la primera copia y los demás pos-
teriores a la venta serán de cuenta del comprador, salvo pacto 
en contrario.
1456.  La enajenación forzosa por causa de utilidad pública se 
regirá por lo que establezcan las leyes especiales.
CAPÍTULO II
De la capacidad para comprar o vender
1457.  Podrán celebrar el contrato de compra y venta todas 
las personas a quienes este Código autoriza para obligarse, 
salvo las modificaciones contenidas en los artículos siguientes.
1458.  Los cónyuges podrán venderse bienes recíproca-
mente 249.
1459.  No podrán adquirir por compra, aunque sea en subasta 
pública o judicial, por sí ni por persona alguna intermedia:
1.º	 Los que desempeñen algún cargo tutelar, los bienes de la 
persona o personas que estén bajo su guarda o protección.
 249  Redactado conforme a la Ley 13/2005, de 1 de julio.

==============================

2.º	 Los mandatarios, los bienes de cuya administración o enaje-
nación estuviesen encargados.
3.º	 Los albaceas, los bienes confiados a su cargo.
4.º	 Los empleados públicos, los bienes del Estado, de los Muni-
cipios, de los pueblos y de los establecimientos también 
públicos, de cuya administración estuviesen encargados.
	
Esta disposición regirá para los Jueces y peritos que de cual-
quier modo intervinieren en la venta.
5.º	 Los Magistrados, Jueces, individuos del Ministerio Fiscal, 
Secretarios de Tribunales y Juzgados y Oficiales de Justicia, 
los bienes y derechos que estuviesen en litigio ante el Tribu-
nal, en cuya jurisdicción o territorio ejercieran sus respecti-
vas funciones, extendiéndose esta prohibición al acto de 
adquirir por cesión.
Se exceptuará de esta regla el caso en que se trate de acciones 
hereditarias entre coherederos, o de cesión en pago de crédi-
tos, o de garantía de los bienes que posean.
La prohibición contenida en este número 5.º comprenderá a los 
Abogados y Procuradores respecto a los bienes y derechos que 
fueren objeto de un litigio en que intervengan por su profesión 
y oficio 250.
CAPÍTULO III
De los efectos del contrato de compra y venta cuando 
se ha perdido la cosa vendida
1460.  Si al tiempo de celebrarse la venta se hubiese perdido 
en su totalidad la cosa objeto de la misma, quedará sin efecto 
el contrato.
Pero si se hubiese perdido sólo en parte, el comprador podrá 
optar entre desistir del contrato o reclamar la parte existente, 
abonando su precio en proporción al total convenido.
 250  Redactado conforme a la Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero.

==============================

CAPÍTULO IV
De las obligaciones del vendedor
Sección 1.a  Disposición general
1461.  El vendedor está obligado a la entrega y saneamiento 
de la cosa objeto de la venta.
Sección 2.a  De la entrega de la cosa vendida
1462.  Se entenderá entregada la cosa vendida cuando se 
ponga en poder y posesión del comprador.
Cuando se haga la venta mediante escritura pública, el otorga-
miento de ésta equivaldrá a la entrega de la cosa objeto del 
contrato, si de la misma escritura no resultare o se dedujere 
claramente lo contrario.
1463.  Fuera de los casos que expresa el artículo precedente, 
la entrega de los bienes muebles se efectuará: por la entrega de 
las llaves del lugar o sitio donde se hallan almacenados o guar-
dados, y por el solo acuerdo o conformidad de los contratantes, 
si la cosa vendida no puede trasladarse a poder del comprador 
en el instante de la venta, o si éste la tenía ya en su poder por 
algún otro motivo.
1464.  Respecto de los bienes incorporales, regirá lo dispuesto 
en el párrafo 2.o del artículo 1462. En cualquier otro caso en que 
éste no tenga aplicación se entenderá por entrega el hecho de 
poner en poder del comprador los títulos de pertenencia, o el 
uso que haga de su derecho el mismo comprador, consintién-
dolo el vendedor. 
1465.  Los gastos para la entrega de la cosa vendida serán de 
cuenta del vendedor, y los de su transporte o traslación de cargo 
del comprador, salvo el caso de estipulación especial.
1466.  El vendedor no estará obligado a entregar la cosa ven-
dida si el comprador no le ha pagado el precio o no se ha seña-
lado en el contrato un plazo para el pago.
1467.  Tampoco tendrá obligación el vendedor de entregar la 
cosa vendida cuando se haya convenido en un aplazamiento o 
término para el pago, si después de la venta se descubre que el 
comprador es insolvente, de tal suerte que el vendedor corre 
inminente riesgo de perder el precio.

==============================

Se exceptúa de esta regla el caso en que el comprador afiance 
pagar en el plazo convenido.
1468.  El vendedor deberá entregar la cosa vendida en el 
estado en que se hallaba al perfeccionarse el contrato.
Todos los frutos pertenecerán al comprador desde el día en que 
se perfeccionó el contrato.
1469.  La obligación de entregar la cosa vendida comprende 
la de poner en poder del comprador todo lo que exprese el 
contrato, mediante las reglas siguientes:  Si la venta de bienes 
inmuebles se hubiese hecho con expresión de su cabida, a razón 
de un precio por unidad de medida o número, tendrá obligación 
el vendedor de entregar al comprador, si éste lo exige, todo 
cuanto se haya expresado en el contrato; pero si esto no fuere 
posible, podrá el comprador optar entre una rebaja proporcio-
nal del precio o la rescisión del contrato, siempre que, en este 
último caso, no baje de la décima parte de la cabida la disminu-
ción de la que se le atribuyera al inmueble.
Lo mismo se hará, aunque resulte igual cabida, si alguna parte 
de ella no es de la calidad expresada en el contrato.
La rescisión, en este caso, sólo tendrá lugar a voluntad del com-
prador, cuando el menos valor de la cosa vendida exceda de la 
décima parte del precio convenido.
1470.  Si, en el caso del artículo precedente, resultare mayor 
cabida o número en el inmueble que los expresados en el con-
trato, el comprador tendrá la obligación de pagar el exceso de 
precio si la mayor cabida o número no pasa de la vigésima parte 
de los señalados en el mismo contrato; pero si excedieren de 
dicha vigésima parte, el comprador podrá optar entre satisfacer 
el mayor valor del inmueble o desistir del contrato.
1471.  En la venta de un inmueble, hecha por precio alzado y 
no a razón de un tanto por unidad de medida o número, no 
tendrá lugar el aumento o disminución del mismo, aunque 
resulte mayor o menor cabida o número de los expresados en el 
contrato.
Esto mismo tendrá lugar cuando sean dos o más fincas las ven-
didas por un solo precio, pero si, además de expresarse los lin-
deros, indispensables en toda enajenación de inmuebles, se 
designaren en el contrato su cabida o número, el vendedor 

==============================

estará obligado a entregar todo lo que se comprenda dentro de 
los mismos linderos, aun cuando exceda de la cabida o número 
expresados en el contrato; y, si no pudiere, sufrirá una disminu-
ción en el precio, proporcional a lo que falte de cabida o número, 
a no ser que el contrato quede anulado por no conformarse el 
comprador con que se deje de entregar lo que se estipuló.
1472.  Las acciones que nacen de los tres artículos anteriores 
prescribirán a los seis meses, contados desde el día de la 
entrega.
1473.  Si una misma cosa se hubiese vendido a diferentes 
compradores, la propiedad se transferirá a la persona que pri-
mero haya tomado posesión de ella con buena fe, si fuere mue-
ble.
Si fuere inmueble, la propiedad pertenecerá al adquirente que 
antes la haya inscrito en el Registro.
Cuando no haya inscripción, pertenecerá la propiedad a quien de 
buena fe sea primero en la posesión; y, faltando ésta, a quien 
presente título de fecha más antigua, siempre que haya buena fe.
Sección 3.a  Del saneamiento
1474.  En virtud del saneamiento a que se refiere el ar-
tículo1461, el vendedor responderá al comprador:
1.º	 De la posesión legal y pacífica de la cosa vendida.
2.º	 De los vicios o defectos ocultos que tuviere.
§  1.o  Del saneamiento en caso de evicción
1475.  Tendrá lugar la evicción cuando se prive al comprador, 
por sentencia firme y en virtud de un derecho anterior a la com-
pra, de todo o parte de la cosa comprada.
El vendedor responderá de la evicción aunque nada se haya 
expresado en el contrato.
Los contratantes, sin embargo, podrán aumentar, disminuir o 
suprimir esta obligación legal del vendedor.
1476.  Será nulo todo pacto que exima al vendedor de respon-
der de la evicción, siempre que hubiere mala fe de su parte.
1477.  Cuando el comprador hubiese renunciado el derecho al 
saneamiento para el caso de evicción, llegado que sea éste, 

==============================

deberá el vendedor entregar únicamente el precio que tuviere 
la cosa vendida al tiempo de la evicción, a no ser que el compra-
dor hubiese hecho la renuncia con conocimiento de los riesgos 
de la evicción y sometiéndose a sus consecuencias.
1478.  Cuando se haya estipulado el saneamiento o cuando 
nada se haya pactado sobre este punto, si la evicción se ha rea-
lizado, tendrá el comprador derecho a exigir del vendedor:
1.º	 La restitución del precio que tuviere la cosa vendida al 
tiempo de la evicción, ya sea mayor o menor que el de la 
venta.
2.º	 Los frutos o rendimientos, si se le hubiere condenado a 
entregarlos al que le haya vencido en juicio.
3.º	 Las costas del pleito que haya motivado la evicción y, en su 
caso, las del seguido con el vendedor para el sa­neamiento.
4.º	 Los gastos del contrato, si los hubiese pagado el conprador.
5.º	 Los daños e intereses y los gastos voluntarios o de puro 
recreo u ornato, si se vendió de mala fe.
1479.  Si el comprador perdiere, por efecto de la evicción, una 
parte de la cosa vendida de tal importancia con relación al todo 
que sin dicha parte no la hubiera comprado, podrá exigir la 
rescisión del contrato; pero con la obligación de devolver la 
cosa sin más gravámenes que los que tuviese al adquirirla.
Esto mismo se observará cuando se vendiesen dos o más cosas 
conjuntamente por un precio alzado, o particular para cada una 
de ellas, si constase claramente que el comprador no habría 
comprado la una sin la otra.
1480.  El saneamiento no podrá exigirse hasta que haya 
recaído sentencia firme, por la que se condene al comprador a 
la pérdida de la cosa adquirida o de parte de la misma.
1481.  El vendedor estará obligado al saneamiento que corres-
ponda, siempre que resulte probado que se le notificó la 
demanda de evicción a instancia del comprador. Faltando la 
notificación, el vendedor no estará obligado al saneamiento.
1482.  El comprador demandado solicitará, dentro del término 
que la Ley de Enjuiciamiento Civil señala para contestar a la 
demanda, que ésta se notifique al vendedor o vendedores en el 
plazo más breve posible.

==============================

La notificación se hará como la misma ley establece para empla-
zar a los demandados.
El término de contestación para el comprador quedará en sus-
penso ínterin no expiren los que para comparecer y contestar a 
la demanda se señalen al vendedor o vendedores, que serán los 
mismos plazos que determina para todos los demandados la 
expresada Ley de Enjuiciamiento Civil, contados desde la notifi-
cación establecida por el párrafo primero de este artículo.
Si los citados de evicción no comparecieren en tiempo y forma, 
continuará, respecto del comprador, el término para contestar a 
la demanda.
1483.  Si la finca vendida estuviese gravada, sin mencionarlo 
la escritura, con alguna carga o servidumbre no aparente, de tal 
naturaleza que deba presumirse no la habría adquirido el com-
prador si la hubiera conocido, podrá pedir la rescisión del con-
trato, a no ser que prefiera la indemnización correspondiente.
Durante un año, a contar desde el otorgamiento de la escritura, 
podrá el comprador ejercitar la acción rescisoria o solicitar la 
indemnización.
Transcurrido el año, sólo podrá reclamar la indemnización den-
tro de un período igual, a contar desde el día en que haya des-
cubierto la carga o servidumbre.
§ 2.o  Del saneamiento por los defectos o gravámenes ocultos 
de la cosa vendida
1484.  El vendedor estará obligado al saneamiento por los 
defectos ocultos que tuviere la cosa vendida, si la hacen impro-
pia para el uso a que se la destina, o si disminuyen de tal modo 
este uso que, de haberlos conocido el comprador, no la habría 
adquirido o habría dado menos precio por ella; pero no será 
responsable de los defectos manifiestos o que estuvieren a la 
vista, ni tampoco de los que no lo estén, si el comprador es un 
perito que, por razón de su oficio o profesión, debía fácilmente 
conocerlos.
1485.  El vendedor responde al comprador del saneamiento 
por los vicios o defectos ocultos de la cosa vendida, aunque los 
ignorase.

==============================

Esta disposición no regirá cuando se haya estipulado lo contra-
rio, y el vendedor ignorara los vicios o defectos ocultos de lo 
vendido.
1486.  En los casos de los dos artículos anteriores, el compra-
dor podrá optar entre desistir del contrato, abonándosele los 
gastos que pagó, o rebajar una cantidad proporcional del pre-
cio, a juicio de peritos.
Si el vendedor conocía los vicios o defectos ocultos de la cosa 
vendida y no los manifestó al comprador, tendrá éste la misma 
opción y además se le indemnizará de los daños y perjuicios, si 
optare por la rescisión.
1487.  Si la cosa vendida se perdiere por efecto de los vicios 
ocultos, conociéndolos el vendedor, sufrirá éste la pérdida, y 
deberá restituir el precio y abonar los gastos del contrato, con 
los daños y perjuicios. Si no los conocía, debe sólo restituir el 
precio y abonar los gastos del contrato que hubiese pagado el 
comprador.
1488.  Si la cosa vendida tenía algún vicio oculto al tiempo de 
la venta, y se pierde después por caso fortuito o por culpa del 
comprador, podrá éste reclamar del vendedor el precio que 
pagó, con la rebaja del valor que la cosa tenía al tiempo de per-
derse.
Si el vendedor obró de mala fe, deberá abonar al comprador los 
daños e intereses.
1489.  En las ventas judiciales nunca habrá lugar a la respon-
sabilidad por daños y perjuicios; pero sí a todo lo demás dis-
puesto en los artículos anteriores.
1490.  Las acciones que emanan de lo dispuesto en los cinco 
artículos precedentes se extinguirán a los seis meses, contados 
desde la entrega de la cosa vendida.
1491.  Vendiéndose dos o más animales juntamente, sea en un 
precio alzado, sea señalándolo a cada uno de ellos, el vicio red-
hibitorio de cada uno dará solamente lugar a su redhibición, y 
no a la de los otros, a no ser que aparezca que el comprador no 
habría comprado el sano o sanos sin el vicioso.
Se presume esto último cuando se compra un tiro, yunta, pareja 
o juego, aunque se haya señalado un precio separado a cada 
uno de los animales que lo componen.

==============================

1492.  Lo dispuesto en el artículo anterior respecto de la venta 
de animales se entiende igualmente aplicable a la de otras 
cosas.
1493.  El saneamiento por los vicios ocultos de los animales y 
ganados no tendrá lugar en las ventas hechas en feria o en 
pública subasta, ni en la de caballerías enajenadas como de 
desecho, salvo el caso previsto en el artículo siguiente.
1494.  No serán objeto del contrato de venta los ganados y 
animales que padezcan enfermedades contagiosas. Cualquier 
contrato que se hiciere respecto de ellos será nulo.
También será nulo el contrato de venta de los ganados y anima-
les, si, expresándose en el mismo contrato el servicio o uso para 
que se adquieren, resultaren inútiles para prestarlo.
1495.  Cuando el vicio oculto de los animales, aunque se haya 
practicado reconocimiento facultativo, sea de tal naturaleza que 
no basten los conocimientos periciales para su descubrimiento, 
se reputará redhibitorio.
Pero si el profesor, por ignorancia o mala fe, dejara de descu-
brirlo o manifestarlo, será responsable de los daños y perjuicios.
1496.  La acción redhibitoria que se funde en los vicios o 
defectos de los animales, deberá interponerse dentro de cua-
renta días, contados desde el de su entrega al comprador, salvo 
que, por el uso en cada localidad, se hallen establecidos mayo-
res o menores plazos.
Esta acción en las ventas de animales sólo se podrá ejercitar 
respecto de los vicios y defectos de los mismos que estén deter-
minados por la ley o por los usos locales.
1497.  Si el animal muriese a los tres días de comprado, será 
responsable el vendedor, siempre que la enfermedad que oca-
sionó la muerte existiera antes del contrato, a juicio de los facul-
tativos.
1498.  Resuelta la venta, el animal deberá ser devuelto en el 
estado en que fue vendido y entregado, siendo responsable el 
comprador de cualquier deterioro debido a su negligencia, y 
que no proceda del vicio o defecto redhibitorio.
1499.  En las ventas de animales y ganados con vicios redhibi-
torios, gozará también el comprador de la facultad expresada 

==============================

en el artículo 1486; pero deberá usar de ella dentro del mismo 
término que para el ejercicio de la acción redhibitoria queda 
respectivamente señalado.
CAPÍTULO V
De las obligaciones del comprador
1500.  El comprador está obligado a pagar el precio de la cosa 
vendida en el tiempo y lugar fijado por el contrato.
Si no se hubieren fijado, deberá hacerse el pago en el tiempo y 
lugar en que se haga la entrega de la cosa vendida.
1501.  El comprador deberá intereses por el tiempo que 
medie entre la entrega de la cosa y el pago del precio, en los 
tres casos siguientes:
1.º	 Si así se hubiere convenido.
2.º	 Si la cosa vendida y entregada produce fruto o renta.
3.o	 Si se hubiere constituido en mora, con arreglo al ar­tícu­lo 
1100.
1502.  Si el comprador fuere perturbado en la posesión o 
dominio de la cosa adquirida, o tuviere fundado temor de serlo 
por una acción reivindicatoria o hipotecaria, podrá suspender el 
pago del precio hasta que el vendedor haya hecho cesar la per-
turbación o el peligro, a no ser que afiance la devolución del 
precio en su caso, o se haya estipulado que, no obstante cual-
quiera contingencia de aquella clase, el comprador estará obli-
gado a verificar el pago.
1503.  Si el vendedor tuviere fundado motivo para temer la 
pérdida de la cosa inmueble vendida y el precio, podrá promo-
ver inmediatamente la resolución de la venta.
Si no existiere este motivo, se observará lo dispuesto en el ar-
tículo 1124.
1504.  En la venta de bienes inmuebles, aun cuando se hubiera 
estipulado que por falta de pago del precio en el tiempo conve-
nido tendrá lugar de pleno derecho la resolución del contrato, 
el comprador podrá pagar, aun después de expirado el término, 
ínterin no haya sido requerido judicialmente o por acta notarial. 
Hecho el requerimiento, el Juez no podrá concederle nuevo tér-
mino.

==============================

1505.  Respecto de los bienes muebles, la resolución de la 
venta tendrá lugar de pleno derecho, en interés del vendedor, 
cuando el comprador, antes de vencer el término fijado para la 
entrega de la cosa, no se haya presentado a recibirla, o, presen-
tándose, no haya ofrecido al mismo tiempo el precio, salvo que 
para el pago de éste se hubiese pactado mayor dilación.
CAPÍTULO VI
De la resolución de la venta
1506.  La venta se resuelve por las mismas causas que todas las 
obligaciones y, además, por las expresadas en los capítulos 
anteriores, y por el retracto convencional o por el legal.
Sección 1.a  Del retracto convencional
1507.  Tendrá lugar el retracto convencional cuando el vende-
dor se reserve el derecho de recuperar la cosa vendida, con 
obligación de cumplir lo expresado en el artículo 1518 y lo 
demás que se hubiese pactado.
1508.  El derecho de que trata el artículo anterior durará, a 
falta de pacto expreso, cuatro años contados desde la fecha del 
contrato.
En caso de estipulación, el plazo no podrá exceder de diez años.
1509.  Si el vendedor no cumple lo prescrito en el ar­tículo 
1518, el comprador adquirirá irrevocablemente el dominio de la 
cosa vendida.
1510.  El vendedor podrá ejercitar su acción contra todo 
poseedor que traiga su derecho del comprador, aunque en el 
segundo contrato no se haya hecho mención del retracto con-
vencional; salvo lo dispuesto en la Ley Hipotecaria respecto de 
terceros.
1511.  El comprador sustituye al vendedor en todos sus dere-
chos y acciones.
1512.  Los acreedores del vendedor no podrán hacer uso del 
retracto convencional contra el comprador, sino después de 
haber hecho excusión en los bienes del vendedor.
1513.  El comprador con pacto de retroventa de una parte de 
finca indivisa que adquiera la totalidad de la misma en el caso 

==============================

del ar­tículo 404, podrá obligar al vendedor a redimir el todo, si 
éste quiere hacer uso del retracto.
1514.  Cuando varios, conjuntamente y en un solo contrato, 
vendan una finca indivisa con pacto de retro, ninguno de ellos 
podrá ejercitar este derecho más que por su parte respectiva.
Lo mismo se observará si el que ha vendido por sí solo una 
finca ha dejado varios herederos, en cuyo caso cada uno de 
éstos sólo podrá redimir la parte que hubiese adquirido.
1515.  En los casos del artículo anterior, el comprador podrá 
exigir de todos los vendedores o coherederos que se pongan 
de acuerdo sobre la redención de la totalidad de la cosa ven-
dida; y, si así no lo hicieren, no se podrá obligar al comprador al 
retracto parcial.
1516.  Cada uno de los copropietarios de una finca indivisa, 
que hubiese vendido separadamente su parte, podrá ejercitar, 
con la misma separación, el derecho de retracto por su porción 
respectiva, y el comprador no podrá obligarle a redimir la tota-
lidad de la finca.
1517.  Si el comprador dejare varios herederos, la acción de 
retracto no podrá ejercitarse contra cada uno sino por su parte 
respectiva, ora se halle indivisa, ora se haya distribuido entre 
ellos.
Pero si se ha dividido la herencia, y la cosa vendida se ha adju-
dicado a uno de los herederos, la acción de retracto podrá 
intentarse contra él por el todo.
1518.  El vendedor no podrá hacer uso del derecho de retracto 
sin reembolsar al comprador el precio de la venta, y además:
1.o	 Los gastos del contrato y cualquier otro pago legítimo 
hecho para la venta.
2.o	 Los gastos necesarios y útiles hechos en la cosa vendida.
1519.  Cuando al celebrarse la venta hubiese en la finca frutos 
manifiestos o nacidos, no se hará abono ni prorrateo de los que 
haya al tiempo del retracto.
Si no los hubo al tiempo de la venta, y los hay al del retracto, se 
prorratearán entre el retrayente y el comprador, dando a éste la 

==============================

parte correspondiente al tiempo que poseyó la finca en el último 
año, a contar desde la venta.
1520.  El vendedor que recobre la cosa vendida, la recibirá 
libre de toda carga o hipoteca impuesta por el comprador, pero 
estará obligado a pasar por los arriendos que éste haya hecho 
de buena fe y según costumbre del lugar en que radique.
Sección 2.a  Del retracto legal
1521.  El retracto legal es el derecho de subrogarse, con las 
mismas condiciones estipuladas en el contrato, en lugar del que 
adquiere una cosa por compra o dación en pago.
1522.  El copropietario de una cosa común podrá usar del 
retracto en el caso de enajenarse a un extraño la parte de todos 
los demás condueños o de alguno de ellos.
Cuando dos o más copropietarios quieran usar del retracto, sólo 
podrán hacerlo a prorrata de la porción que tengan en la cosa 
común.
1523.  También tendrán el derecho de retracto los propieta-
rios de las tierras colindantes cuando se trate de la venta de una 
finca rústica cuya cabida no exceda de una hectárea.
El derecho a que se refiere el párrafo anterior no es aplicable a 
las tierras colindantes que estuvieren separadas por arroyos, 
acequias, barrancos, caminos y otras servidumbres aparentes en 
provecho de otras fincas.
Si dos o más colindantes usan del retracto al mismo tiempo será 
preferido el que de ellos sea dueño de la tierra colindante de 
menor cabida; y si las dos la tuvieran igual, el que primero lo 
solicite.
1524.  No podrá ejercitarse el derecho de retracto legal sino 
dentro de nueve días, contados desde la inscripción en el Regis-
tro, y en su defecto, desde que el retrayente hubiera tenido 
conocimiento de la venta.
El retracto de comuneros excluye el de colindantes.
1525.  En el retracto legal tendrá lugar lo dispuesto en los 
ar­tículos 1511 y 1518.

==============================

CAPÍTULO VII
De la transmisión de créditos y demás derechos incorporales
1526.  La cesión de un crédito, derecho o acción no surtirá 
efecto contra tercero sino desde que su fecha deba tenerse por 
cierta en conformidad a los artículos 1218 y 1227.
Si se refiere a un inmueble, desde la fecha de su inscripción en 
el registro.
1527.  El deudor que antes de tener conocimiento de la cesión 
satisfaga al acreedor quedará libre de la obligación.
1528.  La venta o cesión de un crédito comprende la de todos 
los derechos accesorios, como la fianza, hipoteca, prenda o pri-
vilegio.
1529.  El vendedor de buena fe responderá de la existencia y 
legitimidad del crédito al tiempo de la venta, a no ser que se 
haya vendido como dudoso; pero no de la solvencia del deudor, 
a menos de haberse estipulado expresamente, o de que la insol-
vencia fuese anterior y pública.
Aun en estos casos sólo responderá del precio recibido y de los 
gastos expresados en el número primero del ar­tícu­lo 1518.
El vendedor de mala fe responderá siempre del pago de todos 
los gastos y de los daños y perjuicios.
1530.  Cuando el cedente de buena fe se hubiese hecho res-
ponsable de la solvencia del deudor, y los contratantes no 
hubieran estipulado nada sobre la duración de la responsabili-
dad, durará ésta sólo un año, contado desde la cesión del cré-
dito, si estaba ya vencido el plazo.
Si el crédito fuere pagadero en término o plazo todavía no ven-
cido, la responsabilidad cesará un año después del vencimiento.
Si el crédito consistiere en una renta perpetua, la responsabili-
dad se extinguirá a los diez años, contados desde la fecha de la 
cesión.
1531.  El que venda una herencia sin enumerar las cosas de 
que se compone, sólo estará obligado a responder de su cuali-
dad de heredero.

==============================

1532.  El que venda alzadamente o en globo la totalidad de 
ciertos derechos, rentas o productos, cumplirá con responder 
de la legitimidad del todo en general; pero no estará obligado 
al saneamiento de cada una de las partes de que se compon-
gan, salvo en el caso de evicción del todo o de la mayor parte.
1533.  Si el vendedor se hubiese aprovechado de algunos fru-
tos o hubiese percibido alguna cosa de la herencia que ven-
diere, deberá abonarlos al comprador si no se hubiese pactado 
lo contrario.
1534.  El comprador deberá, por su parte, satisfacer al vende-
dor todo lo que éste haya pagado por las deudas y cargas de la 
herencia y por los créditos que tenga contra la misma, salvo 
pacto en contrario.
1535.  Vendiéndose un crédito litigioso, el deudor ­tendrá dere-
cho a extinguirlo, reembolsando al cesionario el precio que 
pagó, las costas que se le hubiesen ocasionado y los intereses 
del precio desde el día en que éste fue satisfecho.
Se tendrá por litigioso un crédito desde que se conteste a la 
demanda relativa al mismo.
El deudor podrá usar de su derecho dentro de nueve días, con-
tados desde que el cesionario le reclame el pago.
1536.  Se exceptúan de lo dispuesto en el artículo anterior la 
cesión o ventas hechas:
1.o	 A un coheredero o condueño del derecho cedido.
2.o	 A un acreedor en pago de su crédito.
3.o	 AL poseedor de una finca sujeta al derecho litigioso que se 
ceda.
CAPÍTULO VIII
Disposición general
1537.  Todo lo dispuesto en este título se entiende con suje-
ción a lo que respecto de bienes inmuebles se determina en la 
Ley Hipotecaria.

==============================

TÍTULO V
De la permuta
1538.  La permuta es un contrato por el cual cada uno de los 
contratantes se obliga a dar una cosa para recibir otra.
1539.  Si uno de los contratantes hubiese recibido la cosa que 
se le prometió en permuta, y acreditase que no era propia del 
que la dio, no podrá ser obligado a entregar la que él ofreció en 
cambio, y cumplirá con devolver la que re­cibió.
1540.  El que pierda por evicción la cosa recibida en permuta, 
podrá optar entre recuperar la que dio en cambio, o reclamar la 
indemnización de daños y perjuicios; pero sólo podrá usar del 
derecho a recuperar la cosa que él entregó mientras ésta sub-
sista en poder del otro permutante, y sin perjuicio de los dere-
chos adquiridos entre tanto sobre ella con buena fe por un 
tercero.
1541.  En todo lo que no se halle especialmente determinado 
en este título, la permuta se regirá por las disposiciones concer-
nientes a la venta.
TÍTULO VI
Del contrato de arrendamiento
CAPÍTULO PRIMERO
Disposiciones generales
1542.  El arrendamiento puede ser de cosas, o de obras o ser-
vicios.
1543.  En el arrendamiento de cosas, una de las partes se 
obliga a dar a la otra el goce o uso de una cosa por tiempo 
determinado y precio cierto.
1544.  En el arrendamiento de obras o servicios, una de las 
partes se obliga a ejecutar una obra o a prestar a la otra un ser-
vicio por precio cierto.
1545.  Los bienes fungibles que se consumen con el uso no 
pueden ser materia de este contrato.

==============================

CAPÍTULO II
De los arrendamientos de fincas rústicas y urbanas
Sección 1.a  Disposiciones generales
1546.  Se llama arrendador al que se obliga a ceder el uso de 
la cosa, ejecutar la obra o prestar el servicio, y arrendatario al 
que adquiere el uso de la cosa o el derecho a la obra o servicio 
que se obliga a pagar.
1547.  Cuando hubiese comenzado la ejecución de un con-
trato de arrendamiento verbal y faltare la prueba del precio con-
venido, el arrendatario devolverá al arrendador la cosa 
arrendada, abonándole, por el tiempo que la haya disfrutado, el 
precio que se regule.
1548.  Los padres o tutores, respecto de los bienes de los 
menores o incapacitados, y los administradores de bienes que 
no tengan poder especial, no podrán dar en arrendamiento las 
cosas por término que exceda de seis años 251.
1549.  Con relación a terceros, no surtirán efecto los arrenda-
mientos de bienes raíces que no se hallen debidamente inscritos 
en el Registro de la Propiedad.
1550.  Cuando en el contrato de arrendamiento de cosas no se 
prohíba expresamente, podrá el arrendatario subarrendar en 
todo o en parte la cosa arrendada, sin perjuicio de su responsa-
bilidad al cumplimiento del contrato para con el arrendador.
1551.  Sin perjuicio de su obligación para con el subarrenda-
dor, queda el subarrendatario obligado a favor del arrendador 
por todos los actos que se refieran al uso y conservación de la 
cosa arrendada en la forma pactada entre el arrendador y el 
arrendatario.
1552.  El subarrendatario queda también obligado para con el 
arrendador por el importe del precio convenido en el suba-
rriendo que se halle debiendo al tiempo del requerimiento, con-
siderando no hechos los pagos adelantados, al no haberlos 
verificado con arreglo a la costumbre.
 251  Redactado conforme a la Ley 14/1975, de 2 de mayo.

==============================

1553.  Son aplicables al contrato de arrendamiento las dispo-
siciones sobre saneamiento contenidas en el título de la com-
praventa.
En los casos en que proceda la devolución del precio, se hará la 
disminución proporcional al tiempo que el arrendatario haya dis-
frutado de la cosa.
Sección 2.a  De los derechos y obligaciones del arrendador 
y del arrendatario
1554.  El arrendador está obligado:
1.o	 A entregar al arrendatario la cosa objeto del contrato.
2.o	 A hacer en ella durante el arrendamiento todas las repara-
ciones necesarias a fin de conservarla en estado de ­servir 
para el uso a que ha sido destinada.
3.o	 A mantener al arrendatario en el goce pacífico del arrenda-
miento por todo el tiempo del contrato.
1555.  El arrendatario está obligado:
1.o	 A pagar el precio del arrendamiento en los términos conve­
nidos.
2.o	 A usar de la cosa arrendada como un diligente padre de 
familia, destinándola al uso pactado; y, en defecto de pacto, 
al que se infiera de la naturaleza de la cosa arrendada según 
la costumbre de la tierra.
3.o	 A pagar los gastos que ocasione la escritura del ­contrato.
1556.  Si el arrendador o el arrendatario no cumplieren las obli-
gaciones expresadas en los artículos anteriores, podrán pedir la 
rescisión del contrato y la indemnización de daños y perjuicios, 
o sólo esto último, dejando el contrato subsistente.
1557.  El arrendador no puede variar la forma de la cosa arren-
dada.
1558.  Si durante el arrendamiento es necesario hacer alguna 
reparación urgente en la cosa arrendada que no pueda diferirse 
hasta la conclusión del arriendo, tiene el arrendatario obligación 
de tolerar la obra, aunque le sea muy molesta, y aunque durante 
ella se vea privado de una parte de la finca.

==============================

Si la reparación dura más de cuarenta días, debe disminuirse el 
precio del arriendo a proporción del tiempo y de la parte de la 
finca de que el arrendatario se vea privado.
Si la obra es de tal naturaleza que hace inhabitable la parte que 
el arrendatario y su familia necesitan para su habitación, puede 
éste rescindir el contrato.
1559.  El arrendatario está obligado a poner en conocimiento 
del propietario, en el más breve plazo posible, toda usurpación 
o novedad dañosa que otro haya realizado o abiertamente pre-
pare en la cosa arrendada.
También está obligado a poner en conocimiento del dueño, con 
la misma urgencia, la necesidad de todas las reparaciones com-
prendidas en el número segundo del artículo 1554.
En ambos casos será responsable el arrendatario de los daños y 
perjuicios que por su negligencia se ocasionaren al propietario.
1560.  El arrendador no está obligado a responder de la per-
turbación de mero hecho que un tercero causare en el uso de la 
finca arrendada; pero el arrendatario tendrá acción directa con-
tra el perturbador.
No existe perturbación de hecho cuando el tercero, ya sea la 
Administración, ya un particular, ha obrado en virtud de un 
derecho que le corresponde.
1561.  El arrendatario debe devolver la finca, al concluir el 
arriendo, tal como la recibió, salvo lo que hubiese perecido o se 
hubiera menoscabado por el tiempo o por causa inevitable.
1562.  A falta de expresión del estado de la finca al tiempo de 
arrendarla, la ley presume que el arrendatario la recibió en buen 
estado, salvo prueba en contrario.
1563.  El arrendatario es responsable del deterioro o pérdida 
que tuviere la cosa arrendada, a no ser que pruebe haberse 
ocasionado sin culpa suya.
1564.  El arrendatario es responsable del deterioro causado 
por las personas de su casa.
1565.  Si el arrendamiento se ha hecho por tiempo determi-
nado, concluye el día prefijado sin necesidad de requerimiento.

==============================

1566.  Si al terminar el contrato, permanece el arrendatario 
disfrutando quince días de la cosa arrendada con aquiescencia 
del arrendador, se entiende que hay tácita reconducción por el 
tiempo que establecen los artículos 1577 y 1581, a menos que 
haya precedido requerimiento.
1567.  En el caso de la tácita reconducción, cesan respecto de 
ella las obligaciones otorgadas por un tercero para la seguridad 
del contrato principal.
1568.  Si se pierde la cosa arrendada o alguno de los contra-
tantes falta al cumplimiento de lo estipulado, se observará res-
pectivamente lo dispuesto en los artículos 1182 y 1183 y en 
los 1101 y 1124.
1569.  El arrendador podrá desahuciar judicialmente al arren-
datario por alguna de las causas siguientes:
1.a	 Haber expirado el término convencional o el que se fija para 
la duración de los arrendamientos en los artícu­los 1577 
y 1581.
2.a	 Falta de pago en el precio convenido.
3.a	 Infracción de cualquiera de las condiciones estipuladas en el 
contrato.
4.a	 Destinar la cosa arrendada a usos o servicios no pactados 
que la hagan desmerecer, o no sujetarse en su uso a lo que 
se ordena en el número segundo del artículo 1555.
1570.  Fuera de los casos mencionados en el artículo anterior, 
tendrá el arrendatario derecho a aprovechar los términos esta-
blecidos en los artículos 1577 y 1581.
1571.  El comprador de una finca arrendada tiene derecho a 
que termine el arriendo vigente al verificarse la venta, salvo 
pacto en contrario y lo dispuesto en la Ley Hipotecaria.
Si el comprador usare de este derecho, el arrendatario podrá 
exigir que se le deje recoger los frutos de la cosecha que corres-
ponda al año agrícola corriente y que el vendedor le indemnice 
los daños y perjuicios que se le causen.
1572.  El comprador con pacto de retraer no puede usar de la 
facultad de desahuciar al arrendatario hasta que haya concluido 
el plazo para usar del retracto.

==============================

1573.  El arrendatario tendrá, respecto de las mejoras útiles y 
voluntarias, el mismo derecho que se concede al usufructuario.
1574.  Si nada se hubiere pactado sobre el lugar y tiempo del 
pago del arrendamiento, se estará, en cuanto al lugar, a lo dis-
puesto en el artículo 1171; y, en cuanto al tiempo, a la costum-
bre de la tierra.
Sección 3.a  Disposiciones especiales para los arrendamientos 
de predios rústicos
1575.  El arrendatario no tendrá derecho a rebaja de la renta 
por esterilidad de la tierra arrendada o por pérdida de frutos 
proveniente de casos fortuitos ordinarios; pero sí, en caso de pér-
dida de más de la mitad de frutos, por casos fortuitos extraordi-
narios e imprevistos, salvo siempre el pacto especial en contrario.
Entiéndese por casos fortuitos extraordinarios: el incendio, gue-
rra, peste, inundación insólita, langosta, terremoto u otro igual-
mente desacostumbrado, y que los contratantes no hayan 
podido racionalmente prever.
1576.  Tampoco tiene el arrendatario derecho a rebaja de la 
renta cuando los frutos se han perdido después de estar sepa-
rados de su raíz o tronco.
1577.  El arrendamiento de un predio rústico, cuando no se fija 
su duración, se entiende hecho por todo el tiempo necesario 
para la recolección de los frutos que toda la finca arrendada 
diere en un año o pueda dar por una vez, aunque pasen dos o 
más años para obtenerlos.
El de tierras labrantías, divididas en dos o más hojas, se entiende 
por tantos años cuantas sean éstas.
1578.  El arrendatario saliente debe permitir al entrante el uso 
del local y demás medios necesarios para las labores preparato-
rias del año siguiente; y, recíprocamente, el entrante tiene obli-
gación de permitir al colono saliente lo necesario para la 
recolección y aprovechamiento de los frutos, todo con arreglo a 
la costumbre del pueblo.
1579.  El arrendamiento por aparcería de tierras de labor, 
ganados de cría o establecimientos fabriles e industriales, se 
regirá por las disposiciones relativas al contrato de sociedad y 
por las estipulaciones de las partes, y, en su defecto, por la cos-
tumbre de la tierra.

==============================

Sección 4.a  Disposiciones especiales para el arrendamiento  
de predios urbanos
1580.  En defecto de pacto especial, se estará a la costumbre 
del pueblo para las reparaciones de los predios urbanos que 
deban ser de cuenta del propietario. En caso de duda se enten-
derán de cargo de éste.
1581.  Si no se hubiese fijado plazo al arrendamiento, se 
entiende hecho por años cuando se ha fijado un alquiler anual, 
por meses cuando es mensual, por días cuando es diario.
En todo caso cesa el arrendamiento, sin necesidad de requeri-
miento especial, cumplido el término.
1582.  Cuando el arrendador de una casa, o de parte de ella, 
destinada a la habitación de una familia, o de una tienda, o 
almacén, o establecimiento industrial, arrienda también los 
muebles, el arrendamiento de éstos se entenderá por el tiempo 
que dure el de la finca arrendada.
CAPÍTULO III
Del arrendamiento de obras y servicios 252
Sección 1.a  Del servicio de criados y trabajadores asalariados
1583.  Puede contratarse esta clase de servicios sin tiempo fijo, 
por cierto tiempo, o para una obra determinada. El arrenda-
miento hecho por toda la vida es nulo.
1584.  El criado doméstico destinado al servicio personal de su 
amo, o de la familia de éste, por tiempo determinado, puede 
despedirse y ser despedido antes de expirar el término; pero, si 
el amo despide al criado sin justa causa, debe indemnizarle 
pagándole el salario devengado y el de quince días más.
El amo será creído, salvo prueba en contrario:
1.o	 Sobre el tanto del salario del sirviente doméstico.
2.o	 Sobre el pago de los salarios devengados en el año 
corriente.
 252  A la fecha de cierre de esta edición está en trámite una proposición de 
ley de reforma del Código Civil, remitida por el Senado, en materia de arren-
damiento de servicios que prevé la modificación de los artículos 1583 
a 1587, 1784 y 1967.3.ª

==============================

1585.  Además de lo prescrito en los artículos anteriores, se 
observará acerca de los amos y sirvientes lo que determinen las 
leyes y reglamentos especiales.
1586.  Los criados de labranza, menestrales, artesanos y demás 
trabajadores asalariados por cierto término para cierta obra, no 
pueden despedirse ni ser despedidos antes del cumplimiento 
del contrato, sin justa causa.
1587.  La despedida de los criados, menestrales, artesanos y 
demás trabajadores asalariados, a que se refieren los artículos 
anteriores, da derecho para desposeerles de la herramienta y 
edificios que ocuparen por razón de su cargo.
Sección 2.a  De las obras por ajuste o precio alzado
1588.  Puede contratarse la ejecución de una obra conviniendo 
en que el que la ejecute ponga solamente su trabajo o su indus-
tria, o que también suministre el material.
1589.  Si el que contrató la obra se obligó a poner el material, 
debe sufrir la pérdida en el caso de destruirse la obra antes de 
ser entregada, salvo si hubiese habido morosidad en recibirla.
1590.  El que se ha obligado a poner sólo su trabajo o indus-
tria, no puede reclamar ningún estipendio si se destruye la obra 
antes de haber sido entregada, a no ser que haya habido moro-
sidad para recibirla, o que la destrucción haya provenido de la 
mala calidad de los materiales, con tal que haya advertido opor-
tunamente esta circunstancia al dueño.
1591.  El contratista de un edificio que se arruinase por vicios 
de la construcción, responde de los daños y perjuicios si la ruina 
tuviere lugar dentro de diez años, contados desde que concluyó 
la construcción; igual responsabilidad, y por el mismo tiempo, 
tendrá el arquitecto que la dirigiere, si se debe la ruina a vicio 
del suelo o de la dirección.
Si la causa fuere la falta del contratista a las condiciones del 
contrato, la acción de indemnización durará quince años.
1592.  El que se obliga a hacer una obra por piezas o por 
medida, puede exigir del dueño que la reciba por partes y que 
la pague en proporción. Se presume aprobada y recibida la 
parte satisfecha.

==============================

1593.  El arquitecto o contratista que se encarga por un ajuste 
alzado de la construcción de un edificio u otra obra en vista de 
un plano convenido con el propietario del suelo, no puede pedir 
aumento de precio aunque se haya aumentado el de los jornales 
o materiales; pero podrá hacerlo cuando se haya hecho algún 
cambio en el plano que produzca aumento de obra, siempre 
que hubiese dado su autorización el propietario.
1594.  El dueño puede desistir, por su sola voluntad, de la 
construcción de la obra aunque se haya empezado, indemni-
zando al contratista de todos sus gastos, trabajo y utilidad que 
pudiera obtener de ella.
1595.  Cuando se ha encargado cierta obra a una persona por 
razón de sus cualidades personales, el contrato se rescinde por 
la muerte de esta persona.
En este caso el propietario debe abonar a los herederos del 
constructor, a proporción del precio convenido, el valor de la 
parte de obra ejecutada y de los materiales preparados, siempre 
que de estos materiales reporte algún beneficio.
Lo mismo se entenderá si el que contrató la obra no puede aca-
barla por alguna causa independiente de su voluntad.
1596.  El contratista es responsable del trabajo ejecutado por 
las personas que ocupare en la obra.
1597.  Los que ponen su trabajo y materiales en una obra ajus-
tada alzadamente por el contratista, no tienen acción contra el 
dueño de ella sino hasta la cantidad que éste adeude a aquél 
cuando se hace la reclamación.
1598.  Cuando se conviniere que la obra se ha de hacer a satis-
facción del propietario, se entiende reservada la aprobación, a 
falta de conformidad, al juicio pericial correspondiente.
Si la persona que ha de aprobar la obra es un tercero, se estará 
a lo que éste decida.
1599.  Si no hubiere pacto o costumbre en contrario, el precio 
de la obra deberá pagarse al hacerse la entrega.
1600.  El que ha ejecutado una obra en cosa mueble tiene el 
derecho de retenerla en prenda hasta que se le pague.

==============================

Sección 3.a  De los transportes por agua y tierra, tanto de 
personas como de cosas
1601.  Los conductores de efectos por tierra o por agua están 
sujetos, en cuanto a la guarda y conservación de las cosas que 
se les confían, a las mismas obligaciones que respecto a los 
posaderos se determinan en los artículos 1783 y 1784.
Lo dispuesto en este artículo se entiende sin perjuicio de lo que 
respecto a transporte por mar y tierra establece el Código de 
Comercio.
1602.  Responden igualmente los conductores de la pérdida y 
de las averías de las cosas que reciben, a no ser que prueben 
que la pérdida o la avería ha provenido de caso fortuito o de 
fuerza mayor.
1603.  Lo dispuesto en estos artículos se entiende sin perjuicio 
de lo que prevengan las leyes y los reglamentos especiales.
TÍTULO VII
De los censos
CAPÍTULO PRIMERO
Disposiciones generales
1604.  Se constituye el censo cuando se sujetan algunos bienes 
inmuebles al pago de un canon o rédito anual en retribución de 
un capital que se recibe en dinero, o del do­minio pleno o menos 
pleno que se transmite de los mismos bienes.
1605.  Es enfitéutico el censo cuando una persona cede a otra 
el dominio útil de una finca, reservándose el directo y el derecho 
a percibir del enfiteuta una pensión anual en reconocimiento de 
este mismo dominio.
1606.  Es consignativo el censo cuando el censatario impone 
sobre un inmueble de su propiedad el gravamen del canon o 
pensión que se obliga a pagar al censualista por el capital que 
de éste recibe en dinero.
1607.  Es reservativo el censo cuando una persona cede a otra 
el pleno dominio de un inmueble, reservándose el derecho a 
percibir sobre el mismo inmueble una pensión anual que deba 
pagar el censatario.

==============================

1608.  Es de la naturaleza del censo que la cesión del capital o 
de la cosa inmueble sea perpetua o por tiempo indefinido; sin 
embargo, el censatario podrá redimir el censo a su voluntad 
aunque se pacte lo contrario, siendo esta disposición aplicable 
a los censos que hoy existen.
Puede, no obstante, pactarse que la redención del censo no 
tenga lugar durante la vida del censualista o de una persona 
determinada, o que no pueda redimirse en cierto número de 
años, que no excederá de veinte en el consignativo, ni de 
sesenta en el reservativo y enfitéutico.
1609.  Para llevar a efecto la redención, el censatario deberá 
avisarlo al censualista con un año de antelación o anticiparle el 
pago de una pensión anual.
1610.  Los censos no pueden redimirse parcialmente sino en 
virtud de pacto expreso.
Tampoco podrán redimirse contra la voluntad del censualista, 
sin estar al corriente el pago de las pensiones.
1611.  Para la redención de los censos constituidos antes de la 
promulgación de este Código, si no fuere conocido el capital, se 
regulará éste por la cantidad que resulte, computada la pensión 
al 3 por 100.
Si la pensión se paga en frutos, se estimarán éstos, para deter-
minar el capital, por el precio medio que hubiesen tenido en el 
último quinquenio.
Lo dispuesto en este artículo no será aplicable a los foros, subfo-
ros, derechos de superficie y cualesquiera otros gravámenes 
semejantes, en los cuales el principio de la redención de los 
dominios será regulado por una ley especial.
1612.  Los gastos que se ocasionen para la redención y libera-
ción del censo serán de cuenta del censatario, salvo los que se 
causen por oposición temeraria, a juicio de los Tribunales.
1613.  La pensión o canon de los censos se determinará por las 
partes al otorgar el contrato.
Podrá consistir en dinero o frutos.
1614.  Las pensiones se pagarán en los plazos convenidos; y, a 
falta de convenio, si consisten en dinero, por años vencidos, a 

==============================

contar desde la fecha del contrato, y, si en frutos, al fin de la 
respectiva recolección.
1615.  Si no se hubiere designado en el contrato el lugar en 
que hayan de pagarse las pensiones, se cumplirá esta obligación 
en el que radique la finca gravada con el censo, siempre que el 
censualista o su apoderado tuvieren su domicilio en el término 
municipal del mismo pueblo. No teniéndolo, y sí el censatario, 
en el domicilio de éste se hará el pago.
1616.  El censualista, al tiempo de entregar el recibo de cual-
quier pensión, puede obligar al censatario a que le dé un res-
guardo en que conste haberse hecho el pago.
1617.  Pueden transmitirse a título oneroso o lucrativo las fin-
cas gravadas con censos, y lo mismo el derecho a percibir la 
pensión.
1618.  No pueden dividirse entre dos o más personas las fincas 
gravadas con censo sin el consentimiento expreso del censua-
lista, aunque se adquieran a título de herencia.
Cuando el censualista permita la división, se designará con su 
consentimiento la parte del censo con que quedará gravada 
cada porción, constituyéndose tantos censos distintos cuantas 
sean las porciones en que se divida la finca.
1619.  Cuando se intente adjudicar la finca gravada con censo 
a varios herederos, y el censualista no preste su consentimiento 
para la división, se pondrá a licitación entre ellos.
A falta de conformidad, o no ofreciéndose por alguno de los 
interesados el precio de tasación, se venderá la finca con la 
carga, repartiéndose el precio entre los herederos.
1620.  Son prescriptibles tanto el capital como las pensiones 
de los censos, conforme a lo que se dispone en el título XVIII de 
este libro.
1621.  A pesar de lo dispuesto en el artículo 1110, será nece-
sario el pago de dos pensiones consecutivas para suponer satis-
fechas todas las anteriores.
1622.  El censatario está obligado a pagar las contribuciones y 
demás impuestos que afecten a la finca acensuada.
Al verificar el pago de la pensión podrá descontar de ella la 
parte de los impuestos que corresponda al censualista.

==============================

1623.  Los censos producen acción real sobre la finca gravada. 
Además de la acción real podrá el censualista ejercitar la perso-
nal para el pago de las pensiones atrasadas, y de los daños e 
intereses cuando hubiere lugar a ello.
1624.  El censatario no podrá pedir el perdón o reducción de 
la pensión por esterilidad accidental de la finca, ni por la pérdida 
de sus frutos.
1625.  Si por fuerza mayor o caso fortuito se pierde o inutiliza 
totalmente la finca gravada con censo, quedará éste extinguido, 
cesando el pago de la pensión.
Si se pierde sólo en parte, no se eximirá el censatario de pagar 
la pensión, a no ser que prefiera abandonar la finca al censua-
lista.
Interviniendo culpa del censatario, quedará sujeto, en ambos 
casos, al resarcimiento de daños y perjuicios.
1626.  En el caso del párrafo primero del artículo an­terior, si 
estuviere asegurada la finca, el valor del seguro ­quedará afecto 
al pago del capital del censo y de las pensiones vencidas, a no 
ser que el censatario prefiera invertirlo en reedificar la finca, en 
cuyo caso revivirá el censo con todos sus efectos, incluso el 
pago de las pensiones no satisfechas. El censualista podrá exigir 
del censatario que asegure la inversión del valor del seguro en 
la reedificación de la finca.
1627.  Si la finca gravada con censo fuere expropiada por 
causa de utilidad pública, su precio estará afecto al pago del 
capital del censo y de las pensiones vencidas, quedando éste 
extinguido.
La precedente disposición es también aplicable al caso en que 
la expropiación forzosa sea solamente de parte de la finca, 
cuando su precio baste para cubrir el capital del censo.
Si no bastare, continuará gravando el censo sobre el resto de la 
finca, siempre que su precio sea suficiente para cubrir el capital 
censual y un 25 por 100 más del mismo. En otro caso estará 
obligado el censatario a sustituir con otra garantía la parte 
expropiada, o a redimir el censo, a su elección, salvo lo dis-
puesto para el enfitéutico en el artículo 1631.

==============================

CAPÍTULO II
Del censo enfitéutico
Sección 1.a  Disposiciones relativas a la enfiteusis
1628.  El censo enfitéutico sólo puede establecerse sobre bie-
nes inmuebles y en escritura pública.
1629.  Al constituirse el censo enfitéutico se fijará en el con-
trato, bajo pena de nulidad, el valor de la finca y la pensión anual 
que haya de satisfacerse.
1630.  Cuando la pensión consista en una cantidad determi-
nada de frutos, se fijarán en el contrato su especie y calidad.
Si consiste en una parte alícuota de los que produzca la finca, a 
falta de pacto expreso sobre la intervención que haya de tener 
el dueño directo, deberá el enfiteuta darle aviso previo, o a su 
representante, del día en que se proponga comenzar la recolec-
ción de cada clase de frutos, a fin de que pueda, por sí mismo o 
por medio de su representante, presenciar todas las operacio-
nes hasta percibir la parte que le corresponda.
Dado el aviso, el enfiteuta podrá levantar la cosecha, aunque no 
concurra el dueño directo ni su representante o interventor.
1631.  En el caso de expropiación forzosa se estará a lo dis-
puesto en el párrafo primero del artículo 1627, cuando sea 
expropiada toda la finca.
Si sólo lo fuere en parte, se distribuirá el precio de lo expropiado 
entre el dueño directo y el útil, recibiendo aquél la parte del 
capital del censo que proporcionalmente corresponda a la parte 
expropiada, según el valor que se dio a toda la finca al consti-
tuirse el censo o que haya servido de tipo para la redención, y 
el resto corresponderá al enfiteuta.
En este caso continuará el censo sobre el resto de la finca, con 
la correspondiente reducción en el capital y las pensiones, a no 
ser que el enfiteuta opte por la redención total o por el aban-
dono a favor del dueño directo.
Cuando, conforme a lo pactado, deba pagarse laudemio, el 
dueño directo percibirá lo que por este concepto le corres-
ponda sólo de la parte del precio que pertenezca al enfiteuta.

==============================

1632.  El enfiteuta hace suyos los productos de la finca y de sus 
accesiones.
Tiene los mismos derechos que corresponderían al propietario 
en los tesoros y minas que se descubran en la finca enfitéutica.
1633.  Puede el enfiteuta disponer del predio enfitéutico y de 
sus accesiones, tanto por actos entre vivos como de última 
voluntad, dejando a salvo los derechos del dueño directo, y con 
sujeción a lo que establecen los artículos que siguen.
1634.  Cuando la pensión consista en una parte alícuota de los 
frutos de la finca enfitéutica, no podrá imponerse servidumbre 
ni otra carga que disminuya los productos sin consentimiento 
expreso del dueño directo.
1635.  El enfiteuta podrá donar o permutar libremente la finca, 
poniéndolo en conocimiento del dueño directo.
1636.  Corresponden recíprocamente al dueño directo y al útil 
el derecho de tanteo y el de retracto, siempre que ­vendan o den 
en pago su respectivo dominio sobre la finca enfitéutica.
Esta disposición no es aplicable a las enajenaciones forzosas por 
causa de utilidad pública.
1637.  Para los efectos del artículo anterior, el que trate de 
enajenar el dominio de una finca enfitéutica deberá avisarlo al 
otro condueño, declarándole el precio definitivo que se le 
ofrezca, o en que pretenda enajenar su dominio.
Dentro de los veinte días siguientes al del aviso, podrá el con-
dueño hacer uso del derecho de tanteo, pagando el precio indi-
cado. Si no lo verifica, perderá este derecho y podrá llevarse a 
efecto la enajenación.
1638.  Cuando el dueño directo, o el enfiteuta en su caso, no 
haya hecho uso del derecho de tanteo a que se refiere el artículo 
anterior, podrá utilizar el de retracto para adquirir la finca por el 
precio de la enajenación.
En este caso deberá utilizarse el retracto dentro de los nueve 
días útiles siguientes al del otorgamiento de la escritura de venta. 
Si ésta se ocultare, se contará dicho término desde la inscripción 
de la misma en el Registro de la Propiedad.

==============================

Se presume la ocultación cuando no se presenta la escritura en 
el Registro dentro de los nueve días siguientes al de su otorga-
miento.
Independientemente de la presunción, la ocultación puede pro-
barse por los demás medios legales.
1639.  Si se hubiere realizado la enajenación sin el previo aviso 
que ordena el artículo 1637, el dueño directo, y en su caso el 
útil, podrán ejercitar la acción de retracto en todo tiempo hasta 
que transcurra un año, contando desde que la enajenación se 
inscriba en el Registro de la Propiedad.
1640.  En las ventas judiciales de fincas enfitéuticas, el dueño 
directo y el útil, en sus casos respectivos, podrán hacer uso del 
derecho de tanteo, dentro del término fijado en los edictos para 
el remate, pagando el precio que sirva de tipo para la subasta, 
y del de retracto dentro de los nueve días útiles siguientes al del 
otorgamiento de la escritura.
En este caso no será necesario el aviso previo que exige el ar-
tículo 1637.
1641.  Cuando sean varias las fincas enajenadas sujetas a un 
mismo censo, no podrá utilizarse el derecho de tanteo ni el de 
retracto respecto de unas con exclusión de las otras.
1642.  Cuando el dominio directo o el útil pertenezca pro indi-
viso a varias personas, cada una de ellas podrá hacer uso del 
derecho de retracto con sujeción a las reglas esta­blecidas para 
el de comuneros, y con preferencia del dueño directo, si se 
hubiese enajenado parte del dominio útil; o el enfiteuta, si la 
enajenación hubiese sido del dominio directo.
1643.  Si el enfiteuta fuere perturbado en su derecho por un 
tercero que dispute el dominio directo o la validez de la enfiteu-
sis, no podrá reclamar la correspondiente indemnización del 
dueño directo si no le cita de evicción conforme a lo prevenido 
en el artículo 1481.
1644.  En las enajenaciones a título oneroso de fincas enfitéu-
ticas sólo se pagará laudemio al dueño directo cuando se haya 
estipulado expresamente en el contrato de enfiteusis.
Si al pactarlo no se hubiera señalado cantidad fija, ésta consis-
tirá en el 2 por 100 del precio de la enajenación.

==============================

En las enfiteusis anteriores a la promulgación de este Código, 
que estén sujetas al pago de laudemio, aunque no se haya pac-
tado, seguirá esta prestación en la forma acostumbrada, pero no 
excederá del 2 por 100 del precio de la enajenación cuando no 
se haya contratado expresamente otra mayor.
1645.  La obligación de pagar el laudemio corresponde al 
adquirente, salvo pacto en contrario.
1646.  Cuando el enfiteuta hubiese obtenido del dueño directo 
licencia para la enajenación o le hubiese dado el aviso previo 
que previene el artículo 1637, no podrá el dueño directo recla-
mar, en su caso, el pago de laudemio sino dentro del año 
siguiente al día en que se inscriba la escritura en el Registro de 
la Propiedad. Fuera de dichos casos, esta acción estará sujeta a 
la prescripción ordinaria.
1647.  Cada veintinueve años podrá el dueño directo exigir el 
reconocimiento de su derecho por el que se encuentre en pose-
sión de la finca enfitéutica.
Los gastos del reconocimiento serán de cuenta del enfiteuta, sin 
que pueda exigírsele ninguna otra prestación por este concepto.
1648.  Caerá en comiso la finca, y el dueño directo podrá 
reclamar su devolución:
1.o	 Por falta de pago de la pensión durante tres años consecu-
tivos.
2.o	 Si el enfiteuta no cumple la condición estipulada en el con-
trato o deteriora gravemente la finca.
1649.  En el caso primero del artículo anterior, para que el 
dueño directo pueda pedir el comiso, deberá requerir de pago 
al enfiteuta judicialmente o por medio de Notario; y, si no paga 
dentro de los treinta días siguientes al requerimiento, quedará 
expedito el derecho de aquél.
1650.  Podrá el enfiteuta librarse del comiso en todo caso, 
redimiendo el censo y pagando las pensiones vencidas dentro 
de los treinta días siguientes al requerimiento de pago o al 
emplazamiento de la demanda.
Del mismo derecho podrán hacer uso los acreedores del enfi-
teuta hasta los treinta días siguientes al en que el dueño directo 
haya recobrado el pleno dominio.

==============================

1651.  La redención del censo enfitéutico consistirá en la 
entrega en metálico, y de una vez, al dueño directo del capital 
que se hubiese fijado como valor de la finca al tiempo de cons-
tituirse el censo, sin que pueda exigirse ninguna otra prestación, 
a menos que haya sido estipulada.
1652.  En el caso de comiso, o en el de rescisión por cualquier 
causa del contrato de enfiteusis, el dueño directo deberá abonar 
las mejoras que hayan aumentado el valor de la finca, siempre 
que este aumento subsista al tiempo de devolverla.
Si ésta tuviese deterioros por culpa o negligencia del enfiteuta, 
serán compensables con las mejoras, y en lo que no basten que-
dará el enfiteuta obligado personalmente a su pago, y lo mismo 
al de las pensiones vencidas y no prescritas.
1653.  A falta de herederos testamentarios descendientes, 
ascendientes, cónyuge supérstite y parientes dentro del sexto 
grado del último enfiteuta, volverá la finca al dueño directo en 
el estado en que se halle, si no dispuso de ella el enfiteuta en 
otra forma.
1654.  Queda suprimido para lo sucesivo el contrato de suben-
fiteusis.
Sección 2.a  De los foros y otros contratos análogos 
al de enfiteusis
1655.  Los foros y cualesquiera otros gravámenes de natura-
leza análoga que se establezcan desde la promulgación de este 
Código, cuando sean por tiempo indefinido, se regirán por las 
disposiciones establecidas para el censo enfitéutico en la sec-
ción que precede.
Si fueren temporales o por tiempo limitado, se estimarán como 
arrendamientos y se regirán por las disposiciones relativas a este 
contrato.
1656.  El contrato en cuya virtud el dueño del suelo cede su 
uso para plantar viñas por el tiempo que vivieren las primeras 
cepas, pagándole el cesionario una renta o pensión anual en 
frutos o en dinero, se regirá por las reglas siguientes:
1.a	
Se tendrá por extinguido a los cincuenta años de la conce-
sión, cuando en ésta no se hubiese fijado expresamente 
otro plazo.

==============================

2.a	
También quedará extinguido por muerte de las primeras 
cepas, o por quedar infructíferas las dos terceras partes de 
las plantadas.
3.a	
El cesionario o colono puede hacer renuevos y mugrones 
durante el tiempo del contrato.
4.a	
No pierde su carácter este contrato por la facultad de 
hacer otras plantaciones en el terreno concedido, siempre 
que sea su principal objeto la plantación de viñas.
5.a	
El cesionario puede transmitir libremente su derecho a 
título oneroso o gratuito, pero sin que pueda dividirse el 
uso de la finca, a no consentirlo expresamente su dueño.
6.a	
En las enajenaciones a título oneroso, el cedente y el cesio-
nario tendrán recíprocamente los derechos de tanteo y de 
retracto, conforme a lo prevenido para la enfiteusis y con 
la obligación de darse el aviso previo que se ordena en el 
ar­tículo 1637.
7.a	
El colono o cesionario puede dimitir o devolver la finca al 
cedente cuando le convenga, abonando los deterioros 
causados por su culpa.
8.a	
El cesionario no tendrá derecho a las mejoras que existan 
en la finca al tiempo de la extinción del contrato, siempre 
que sean necesarias o hechas en cumplimiento de lo pac-
tado.
	
En cuanto a las útiles y voluntarias, tampoco tendrá dere-
cho a su abono, a no haberlas ejecutado con consenti-
miento por escrito del dueño del terreno, obligándose a 
abonarlas. En este caso se abonarán dichas mejoras por el 
valor que tengan al devolver la finca.
9.a	
El cedente podrá hacer uso de la acción de desahucio por 
cumplimiento del término del contrato.
10.a	 Cuando después de terminado el plazo de los cincuenta 
años o el fijado expresamente por los interesados, conti-
nuare el cesionario en el uso y aprovechamiento de la finca 
por consentimiento tácito del cedente, no podrá aquél ser 
desahuciado sin el aviso previo que éste deberá darle con 
un año de antelación para la conclusión del contrato.

==============================

CAPÍTULO III
Del censo consignativo
1657.  Cuando se pacte el pago en frutos de la pensión del 
censo consignativo, deberá fijarse la especie, cantidad y calidad 
de los mismos, sin que pueda consistir en una parte alícuota de 
los que produzca la finca acensuada.
1658.  La redención del censo consignativo consistirá en la 
devolución al censualista, de una vez y en metálico, del capital 
que hubiese entregado para constituir el censo.
1659.  Cuando se proceda por acción real contra la finca acen-
suada para el pago de pensiones, si lo que reste del valor de la 
misma no fuera suficiente para cubrir el capital del censo y un 25 
por 100 más del mismo, podrá el censualista obligar al censata-
rio a que, a su elección, redima el censo o complete la garantía, 
o abandone el resto de la finca a favor de aquél.
1660.  También podrá el censualista hacer uso del derecho 
establecido en el artículo anterior en los demás casos en que el 
valor de la finca sea insuficiente para cubrir el capital del censo 
y un 25 por 100 más, si concurre alguna de las circunstancias 
siguientes:
1.a	 Que haya disminuido el valor de la finca por culpa o negli-
gencia del censatario.
En tal caso éste será además responsable de los daños y perjui-
cios.
2.a	 Que haya dejado de pagar la pensión por dos años consecu­
tivos.
3.a	 Que el censatario haya sido declarado en quiebra, concurso 
o insolvencia.
CAPÍTULO IV
Del censo reservativo
1661.  No puede constituirse válidamente el censo reservativo 
sin que preceda la valoración de la finca por ­estimación con-
forme de las partes o por justiprecio de ­peritos.

==============================

1662.  La redención de este censo se verificará entregando el 
censatario al censualista, de una vez y en metálico, el capital que 
se hubiese fijado conforme al artículo anterior.
1663.  La disposición del artículo 1657 es aplicable al censo 
reservativo.
1664.  En los casos previstos en los artículos 1659 y 1660, el 
deudor del censo reservativo sólo podrá ser obligado a redimir 
el censo, o a que abandone la finca a favor del censualista.
TÍTULO VIII
De la sociedad
CAPÍTULO PRIMERO
Disposiciones generales
1665.  La sociedad es un contrato por el cual dos o más perso-
nas se obligan a poner en común dinero, bienes o industria, con 
ánimo de partir entre sí las ganancias.
1666.  La sociedad debe tener un objeto lícito y establecerse 
en interés común de los socios.
Cuando se declare la disolución de una sociedad ilícita, las 
ganancias se destinarán a los establecimientos de beneficencia 
del domicilio de la sociedad, y, en su defecto, a los de la pro-
vincia.
1667.  La sociedad civil se podrá constituir en cualquier forma, 
salvo que se aportaren a ella bienes inmuebles o derechos rea-
les, en cuyo caso será necesaria la escritura pública.
1668.  Es nulo el contrato de sociedad, siempre que se aporten 
bienes inmuebles, si no se hace un inventario de ellos, firmado 
por las partes, que deberá unirse a la escritura.
1669.  No tendrán personalidad jurídica las sociedades cuyos 
pactos se mantengan secretos entre los socios, y en que cada 
uno de éstos contrate en su propio nombre con los terceros.
Esta clase de sociedades se regirá por las disposiciones relativas 
a la comunidad de bienes.
1670.  Las sociedades civiles, por el objeto a que se consagren, 
pueden revestir todas las formas reconocidas por el Código de 

==============================

Comercio. En tal caso, les serán aplicables sus disposiciones en 
cuanto no se opongan a las del presente Código.
1671.  La sociedad es universal o particular.
1672.  La sociedad universal puede ser de todos los bienes 
presentes o de todas las ganancias.
1673.  La sociedad de todos los bienes presentes es aquella 
por la cual las partes ponen en común todos los que actual-
mente les pertenecen, con ánimo de partirlos entre sí, como 
igualmente todas las ganancias que adquieran con ellos.
1674.  En la sociedad universal de todos los bienes presentes, 
pasan a ser propiedad común de los socios los bienes que per-
tenecían a cada uno, así como todas las ganancias que adquie-
ran con ellos.
Puede también pactarse en ella la comunicación recíproca de 
cualesquiera otras ganancias; pero no pueden comprenderse los 
bienes que los socios adquieran posteriormente por herencia, 
legado o donación, aunque sí sus frutos.
1675.  La sociedad universal de ganancias comprende todo lo 
que adquieran los socios por su industria o trabajo mientras 
dure la sociedad.
Los bienes muebles o inmuebles que cada socio posee al tiempo 
de la celebración del contrato, continúan siendo de dominio 
particular, pasando sólo a la sociedad el usufructo.
1676.  El contrato de sociedad universal, celebrado sin deter-
minar su especie, sólo constituye la sociedad universal de 
ganancias.
1677.  No pueden contraer sociedad universal entre sí las per-
sonas a quienes está prohibido otorgarse recíprocamente 
alguna donación o ventaja.
1678.  La sociedad particular tiene únicamente por objeto 
cosas determinadas, su uso, o sus frutos, o una empresa seña-
lada, o el ejercicio de una profesión o arte.

==============================

CAPÍTULO II
De las obligaciones de los socios
Sección 1.a  De las obligaciones de los socios entre sí 
1679.  La sociedad comienza desde el momento mismo de la 
celebración del contrato, si no se ha pactado otra cosa.
1680.  La sociedad dura por el tiempo convenido; a falta de 
convenio, por el tiempo que dure el negocio que haya servido 
exclusivamente de objeto a la sociedad, si aquél por su natura-
leza tiene una duración limitada; y en cualquier otro caso, por 
toda la vida de los asociados, salvo la facultad que se les reserva 
en el artículo 1700 y lo dispuesto en el ar­tículo 1704.
1681.  Cada uno es deudor a la sociedad de lo que ha prome-
tido aportar a ella.
Queda también sujeto a la evicción en cuanto a las cosas ciertas 
y determinadas que haya aportado a la sociedad, en los mismos 
casos y de igual modo que lo está el vendedor respecto del 
comprador.
1682.  El socio que se ha obligado a aportar una suma en 
dinero y no la ha aportado, es de derecho deudor de los intere-
ses desde el día en que debió aportarla, sin perjuicio de indem-
nizar, además, los daños que hubiese causado.
Lo mismo tiene lugar respecto a las sumas que hubiese tomado 
de la caja social, principiando a contarse los intereses desde el 
día en que las tomó para su beneficio particular.
1683.  El socio industrial debe a la sociedad las ganancias que 
durante ella haya obtenido en el ramo de industria que sirve de 
objeto a la misma.
1684.  Cuando un socio autorizado para administrar cobra una 
cantidad exigible, que le era debida en su propio nombre, de 
una persona que debía a la sociedad otra cantidad también exi-
gible, debe imputarse lo cobrado en los dos créditos a propor-
ción de su importe, aunque hubiese dado el recibo por cuenta 
de sólo su haber; pero, si lo hubiere dado por cuenta del haber 
social, se imputará todo en éste.
Lo dispuesto en este artículo se entiende sin perjuicio de que el 
deudor pueda usar de la facultad que se le concede en el ar-

==============================

tículo 1172, en el solo caso de que el crédito personal del socio 
le sea más oneroso.
1685.  El socio que ha recibido por entero su parte en un cré-
dito social sin que hayan cobrado la suya los demás socios, 
queda obligado, si el deudor cae después en insolvencia, a traer 
a la masa social lo que recibió, aunque hubiera dado el recibo 
por sola su parte.
1686.  Todo socio debe responder a la sociedad de los daños 
y perjuicios que ésta haya sufrido por culpa del mismo y no 
puede compensarlos con los beneficios que por su industria le 
haya proporcionado.
1687.  El riesgo de las cosas ciertas y determinadas, no fungi-
bles, que se aportan a la sociedad para que sólo sean comunes 
su uso y sus frutos, es del socio propietario.
Si las cosas aportadas son fungible, o no pueden guardarse sin 
que se deterioren, o si se aportaron para ser vendidas, el riesgo 
es de la sociedad. También lo será, a falta de pacto especial, el 
de las cosas aportadas con estimación hecha en el inventario, y 
en este caso la reclamación se limitará al precio en que fueron 
tasadas.
1688.  La sociedad responde a todo socio de las cantidades 
que haya desembolsado por ella y del interés correspondiente; 
también le responde de las obligaciones que con buena fe haya 
contraído para los negocios sociales y de los riesgos insepara-
bles de su dirección.
1689.  Las pérdidas y ganancias se repartirán en conformidad 
a lo pactado. Si sólo se hubiera pactado la parte de cada uno en 
las ganancias, será igual su parte en las pérdidas.
A falta de pacto, la parte de cada socio en las ganancias y pér-
didas debe ser proporcionada a lo que haya aportado. El socio 
que lo fuere sólo de industria tendrá una parte igual a la del que 
menos haya aportado. Si además de su industria hubiere apor-
tado capital, recibirá también la parte proporcional que por él le 
corresponda.
1690.  Si los socios se han convenido en confiar a un tercero la 
designación de la parte de cada uno en las ganancias y pérdi-
das, solamente podrá ser impugnada la designación hecha por 
él cuando evidentemente haya faltado a la equidad. En ningún 

==============================

caso podrá reclamar el socio que haya principiado a ejecutar la 
decisión del tercero, o que no la haya impugnado en el término 
de tres meses, contados desde que le fue conocida.
La designación de pérdidas y ganancias no puede ser encomen-
dada a uno de los socios.
1691.  Es nulo el pacto que excluye a uno o más socios de toda 
parte en las ganancias o en las pérdidas.
Sólo el socio de industria puede ser eximido de toda responsa-
bilidad en las pérdidas.
1692.  El socio nombrado administrador en el contrato social 
puede ejercer todos los actos administrativos sin embargo de la 
oposición de sus compañeros, a no ser que proceda de mala fe; 
y su poder es irrevocable sin causa legítima.
El poder otorgado después del contrato, sin que en éste se 
hubiera acordado conferirlo, puede revocarse en cualquier 
tiempo.
1693.  Cuando dos o más socios han sido encargados de la 
administración social sin determinarse sus funciones, o sin 
haberse expresado que no podrán obrar los unos sin el consen-
timiento de los otros, cada uno puede ejercer todos los actos de 
administración separadamente; pero cualquiera de ellos puede 
oponerse a las operaciones del otro antes de que éstas hayan 
producido efecto legal.
1694.  En el caso de haberse estipulado que los socios admi-
nistradores no hayan de funcionar los unos sin el consentimiento 
de los otros, se necesita el concurso de todos para la validez de 
los actos, sin que pueda alegarse la ausencia o imposibilidad de 
alguno de ellos, salvo si hubiere peligro inminente de un daño 
grave o irreparable para la sociedad.
1695.  Cuando no se haya estipulado el modo de administrar, 
se observarán las reglas siguientes:
1.a	 Todos los socios se considerarán apoderados, y lo que cual-
quiera de ellos hiciere por sí solo, obligará a la sociedad; 
pero cada uno podrá oponerse a las operaciones de los 
demás antes que hayan producido efecto legal.
2.a	 Cada socio puede servirse de las cosas que componen el 
fondo social según costumbre de la tierra, con tal que no lo 

==============================

haga contra el interés de la sociedad, o de tal modo que 
impida el uso a que tienen derecho sus compañeros.
3.a	 Todo socio puede obligar a los demás a costear con él los 
gastos necesarios para la conservación de las cosas comu-
nes.
4.a	 Ninguno de los socios puede, sin el consentimiento de los 
otros, hacer novedad en los bienes inmuebles sociales, aun-
que alegue que es útil a la sociedad.
1696.  Cada socio puede por sí solo asociarse un tercero en su 
parte; pero el asociado no ingresará en la sociedad sin el con-
sentimiento unánime de los socios, aunque aquél sea adminis-
trador.
Sección 2.a  De las obligaciones de los socios para con un 
tercero
1697.  Para que la sociedad quede obligada con un tercero 
por los actos de uno de los socios, se requiere:
1.o	 Que el socio haya obrado en su carácter de tal, por cuenta 
de la sociedad.
2.o	 Que tenga poder para obligar a la sociedad en virtud de un 
mandato expreso o tácito.
3.o	 Que haya obrado dentro de los límites que le señala su 
poder o mandato.
1698.  Los socios no quedan obligados solidariamente res-
pecto de las deudas de la sociedad; y ninguno puede obligar a 
los otros por un acto personal, si no le han conferido poder para 
ello.
La sociedad no queda obligada respecto a tercero por actos que 
un socio haya realizado en su propio nombre o sin poder de la 
sociedad para ejecutarlo, pero queda obligada para con el socio 
en cuanto dichos actos hayan redundado en provecho de 
ella.  Lo dispuesto en este ar­tículo se entiende sin perjuicio de 
lo establecido en la regla 1.a del artículo 1695.
1699.  Los acreedores de la sociedad son preferentes a los 
acreedores de cada socio sobre los bienes sociales. Sin perjuicio 
de este derecho, los acreedores particulares de cada socio pue-
den pedir el embargo y remate de la parte de éste en el fondo 
social.

==============================

CAPÍTULO III
De los modos de extinguirse la sociedad
1700.  La sociedad se extingue:
1.o	 Cuando expira el término por que fue constituida.
2.o	 Cuando se pierde la cosa, o se termina el negocio que le 
sirve de objeto.
3.o	 Por muerte, insolvencia, incapacitación o declaración de 
prodigalidad de cualquiera de los socios, y en el caso pre-
visto en el artículo 1699.
4.o	 Por la voluntad de cualquiera de los socios, con sujeción a 
lo dispuesto en los artículos 1705 y 1707.
Se exceptúan de lo dispuesto en los números 3.o y 4.o de este 
artículo las sociedades a que se refiere el artículo 1670, en los 
casos en que deban subsistir con arreglo al Código de Comer-
cio 253.
1701.  Cuando la cosa específica, que un socio había prome-
tido aportar a la sociedad, perece antes de efectuada la entrega, 
su pérdida produce la disolución de la sociedad.
También se disuelve la sociedad en todo caso por la pérdida de 
la cosa cuando, reservándose su propiedad el socio que la 
aporta, sólo ha transferido a la sociedad el uso o goce de la 
misma.
Pero no se disuelve la sociedad por la pérdida de la cosa cuando 
ésta ocurre después que la sociedad ha adquirido la propiedad 
de ella.
1702.  La sociedad constituida por tiempo determinado puede 
prorrogarse por consentimiento de todos los socios.
El consentimiento puede ser expreso o tácito, y se justificará por 
los medios ordinarios.
1703.  Si la sociedad se prorroga después de expirado el tér-
mino, se entiende que se constituye una nueva sociedad. Si se 
prorroga antes de expirado el término, continúa la sociedad pri-
mitiva.
 253  Redactado conforme a la Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero.

==============================

1704.  Es válido el pacto de que, en el caso de morir uno de 
los socios, continúe la sociedad entre los que sobrevivan. En 
este caso el heredero del que haya fallecido sólo tendrá derecho 
a que se haga la partición, fijándola en el día de la muerte de su 
causante; y no participará de los derechos y obligaciones ulte-
riores sino en cuanto sean una consecuencia necesaria de lo 
hecho antes de aquel día.
Si el pacto fuere que la sociedad ha de continuar con el here-
dero, será guardado, sin perjuicio de lo que se determina en el 
número 4.o del artículo 1700.
1705.  La disolución de la sociedad por la voluntad o renuncia 
de uno de los socios únicamente tiene lugar cuando no se ha 
señalado término para su duración, o no resulta éste de la natu-
raleza del negocio.
Para que la renuncia surta efecto, debe ser hecha de buena fe 
en tiempo oportuno; además debe ponerse en conocimiento de 
los otros socios.
1706.  Es de mala fe la renuncia cuando el que la hace se pro-
pone apropiarse para sí solo el provecho que debía ser común. 
En este caso el renunciante no se libra para con sus socios, y 
éstos tienen facultad para excluirle de la sociedad.
Se reputa hecha en tiempo inoportuno la renuncia, cuando, no 
hallándose las cosas íntegras, la sociedad está interesada en que 
se dilate su disolución. En este caso con­tinuará la sociedad hasta 
la terminación de los negocios pendientes.
1707.  No puede un socio reclamar la disolución de la sociedad 
que, ya sea por disposición del contrato, ya por la naturaleza del 
negocio, ha sido constituida por tiempo determinado, a no 
intervenir justo motivo, como el de faltar uno de los compañeros 
a sus obligaciones, el de inhabilitarse para los negocios sociales, 
u otro semejante, a juicio de los Tribunales.
1708.  La partición entre socios se rige por las reglas de las 
herencias, así en su forma como en las obligaciones que de ella 
resultan. Al socio de industria no puede aplicarse ninguna parte 
de los bienes aportados, sino sólo sus frutos y los beneficios, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 1689, a no haberse pac-
tado expresamente lo contrario.

==============================

TÍTULO IX
Del mandato
CAPÍTULO PRIMERO
De la naturaleza, forma y especies del mandato
1709.  Por el contrato de mandato se obliga una persona a 
prestar algún servicio o hacer alguna cosa, por cuenta o encargo 
de otra.
1710.  El mandato puede ser expreso o tácito.
El expreso puede darse por instrumento público o privado y aun 
de palabra. La aceptación puede ser también expresa o tácita, 
deducida esta última de los actos del mandatario.
1711.  A falta de pacto en contrario, el mandato se supone 
gratuito.
Esto no obstante, si el mandatario tiene por ocupación el des-
empeño de servicios de la especie a que se refiere el mandato, 
se presume la obligación de retribuirlo.
1712.  El mandato es general o especial.
El primero comprende todos los negocios del mandante.
El segundo, uno o más negocios determinados.
1713.  El mandato, concebido en términos generales, no com-
prende más que los actos de administración.
Para transigir, enajenar, hipotecar o ejecutar cualquier otro acto 
de riguroso dominio, se necesita mandato expreso.
La facultad de transigir no autoriza para comprometer en árbi-
tros o amigables componedores.
1714.  El mandatario no puede traspasar los límites del man-
dato.
1715.  No se consideran traspasados los límites del mandato si 
fuese cumplido de una manera más ventajosa para el mandante 
que la señalada por éste.

==============================

1716.  El menor emancipado puede ser mandatario, pero el 
mandante sólo tendrá acción contra él en conformidad a lo dis-
puesto respecto a las obligaciones de los menores 254.
1717.  Cuando el mandatario obra en su propio nombre el 
mandante no tiene acción contra las personas con quienes el 
mandatario ha contratado, ni éstas tampoco contra el man-
dante.
En este caso el mandatario es el obligado directamente en 
favor de la persona con quien ha contratado, como si el asunto 
fuera personal suyo. Exceptúase el caso en que se trate de 
cosas propias del mandante.
Lo dispuesto en este artículo se entiende sin perjuicio de las 
acciones entre mandante y mandatario.
CAPÍTULO II
De las obligaciones del mandatario
1718.  El mandatario queda obligado por la aceptación a cum-
plir el mandato, y responde de los daños y perjuicios que, de no 
ejecutarlo, se ocasionen al mandante.
Debe también acabar el negocio que ya estuviese comenzado 
al morir el mandante, si hubiere peligro en la tardanza.
1719.  En la ejecución del mandato ha de arreglarse el manda-
tario a las instrucciones del mandante.
A falta de ellas, hará todo lo que, según la naturaleza del nego-
cio, haría un buen padre de familia.
1720.  Todo mandatario está obligado a dar cuenta de sus 
operaciones y a abonar al mandante cuanto haya recibido en 
virtud del mandato, aun cuando lo recibido no se debiera al 
segundo.
1721.  El mandatario puede nombrar sustituto si el mandante 
no se lo ha prohibido; pero responde de la gestión del sustituto:
1.o	 Cuando no se le dio facultad para nombrarlo.
2.o	 Cuando se le dio esta facultad, pero sin designar la persona, 
y el nombrado era notoriamente incapaz o insolvente.
 254  Redactado conforme a la Ley 14/1975, de 2 de mayo.

==============================

Lo hecho por el sustituto nombrado contra la prohibición del 
mandante será nulo.
1722.  En los casos comprendidos en los dos números del 
ar­tículo anterior puede además el mandante dirigir su acción 
contra el sustituto.
1723.  La responsabilidad de dos o más mandatarios, aunque 
hayan sido instituidos simultáneamente, no es solidaria si no se 
ha expresado así.
1724.  El mandatario debe intereses de las cantidades que aplicó 
a usos propios desde el día en que lo hizo, y de las que quede 
debiendo después de fenecido el mandato, desde que se haya 
constituido en mora.
1725.  El mandatario que obre en concepto de tal no es res-
ponsable personalmente a la parte con quien contrata, sino 
cuando se obliga a ello expresamente o traspasa los límites del 
mandato sin darle conocimiento suficiente de sus poderes.
1726.  El mandatario es responsable, no solamente del dolo, 
sino también de la culpa, que deberá estimarse con más o 
menos rigor por los Tribunales según que el mandato haya sido 
o no retribuido.
CAPÍTULO III
De las obligaciones del mandante
1727.  El mandante debe cumplir todas las obligaciones que el 
mandatario haya contraído dentro de los límites del mandato.
En lo que el mandatario se haya excedido, no queda obligado 
el mandante sino cuando lo ratifica expresa o tácitamente.
1728.  El mandante debe anticipar al mandatario, si éste lo 
pide, las cantidades necesarias para la ejecución del mandato.
Si el mandatario las hubiera anticipado, debe reembolsarlas el 
mandante, aunque el negocio no haya salido bien, con tal que 
esté exento de culpa el mandatario.
El reembolso comprenderá los intereses de la cantidad antici-
pada, a contar desde el día en que se hizo la antici­pación.
1729.  Debe también el mandante indemnizar al mandatario 
de todos los daños y perjuicios que le haya causado el cumpli-

==============================

miento del mandato, sin culpa ni imprudencia del mismo man-
datario.
1730.  El mandatario podrá retener en prenda las cosas que 
son objeto del mandato hasta que el mandante realice la indem-
nización y reembolso de que tratan los dos artículos anteriores.
1731.  Si dos o más personas han nombrado un mandatario 
para un negocio común, le quedan obligadas solidariamente 
para todos los efectos del mandato.
CAPÍTULO IV
De los modos de acabarse el mandato
1732.  El mandato se acaba:
1.o	 Por su revocación.
2.o	 Por renuncia o incapacitación del mandatario.
3.o	 Por muerte, declaración de prodigalidad o por concurso o 
insolvencia del mandante o del mandatario.
El mandato se extinguirá, también, por la incapacitación sobre-
venida del mandante a no ser que en el mismo se hubiera dis-
puesto su continuación o el mandato se hubiera dado para el 
caso de incapacidad del mandante apreciada conforme a lo dis-
puesto por éste. En estos casos, el mandato podrá terminar por 
resolución judicial dictada al constituirse el organismo tutelar o 
posteriormente a instancia del tutor 255.
1733.  El mandante puede revocar el mandato a su voluntad, y 
compeler al mandatario a la devolución del documento en que 
conste el mandato.
1734.  Cuando el mandato se haya dado para contratar con 
determinadas personas, su revocación no puede perjudicar a 
éstas si no se les ha hecho saber.
1735.  El nombramiento de nuevo mandatario para el mismo 
negocio produce la revocación del mandato anterior desde el 
día en que se hizo saber al que lo había recibido, salvo lo dis-
puesto en el artículo que precede.
 255  Redactado conforme a la Ley 41/2003, de 18 de noviembre.

==============================

1736.  El mandatario puede renunciar al mandato poniéndolo 
en conocimiento del mandante. Si éste sufriere perjuicios por la 
renuncia, deberá indemnizarle de ellos el mandatario, a menos 
que funde su renuncia en la imposibilidad de continuar desem-
peñando el mandato sin grave detrimento suyo.
1737.  El mandatario, aunque renuncie al mandato con justa 
causa, debe continuar su gestión hasta que el mandante haya 
podido tomar las disposiciones necesarias para ocurrir a esta 
falta.
1738.  Lo hecho por el mandatario, ignorando la muerte del 
mandante u otra cualquiera de las causas que hacen cesar el 
mandato, es válido y surtirá todos sus efectos respecto a los 
terceros que hayan contratado con él de buena fe.
1739.  En el caso de morir el mandatario, deberán sus herede-
ros ponerlo en conocimiento del mandante y proveer entre 
tanto a lo que las circunstancias exijan en interés de éste.
TÍTULO X
Del préstamo
Disposición general
1740.  Por el contrato de préstamo, una de las partes entrega 
a la otra, o alguna cosa no fungible para que use de ella por 
cierto tiempo y se la devuelva, en cuyo caso se llama comodato, 
o dinero u otra cosa fungible, con condición de devolver otro 
tanto de la misma especie y calidad, en cuyo caso conserva sim-
plemente el nombre de préstamo.
El comodato es esencialmente gratuito.
El simple préstamo puede ser gratuito o con pacto de pagar 
interés.
CAPÍTULO PRIMERO
Del comodato
Sección 1.a  De la naturaleza del comodato
1741.  El comodante conserva la propiedad de la cosa pres-
tada. El comodatario adquiere el uso de ella, pero no los frutos; 
si interviene algún emolumento que haya de pagar el que 
adquiere el uso, la convención deja de ser comodato.

==============================

1742.  Las obligaciones y derechos que nacen del comodato 
pasan a los herederos de ambos contrayentes, a no ser que el 
préstamo se haya hecho en contemplación a la persona del 
comodatario, en cuyo caso los herederos de éste no tienen 
derecho a continuar en el uso de la cosa prestada.
Sección 2.a  De las obligaciones del comodatario
1743.  El comodatario está obligado a satisfacer los gastos 
ordinarios que sean de necesidad para el uso y conservación de 
la cosa prestada.
1744.  Si el comodatario destina la cosa a un uso distinto de 
aquel para que se prestó, o la conserva en su poder por más 
tiempo del convenido, será responsable de su pérdida, aunque 
ésta sobrevenga por caso fortuito.
1745.  Si la cosa prestada se entregó con tasación y se pierde, 
aunque sea por caso fortuito, responderá el comodatario del 
precio, a no haber pacto en que expresamente se le exima de 
responsabilidad.
1746.  El comodatario no responde de los deterioros que 
sobrevengan a la cosa prestada por el solo efecto del uso y sin 
culpa suya.
1747.  El comodatario no puede retener la cosa prestada a 
pretexto de lo que el comodante le deba, aunque sea por razón 
de expensas.
1748.  Todos los comodatarios a quienes se presta conjunta-
mente una cosa responden solidariamente de ella, al tenor de lo 
dispuesto en esta sección.
Sección 3.a  De las obligaciones del comodante 
1749.  El comodante no puede reclamar la cosa prestada sino 
después de concluido el uso para que la prestó. Sin embargo, si 
antes de estos plazos tuviere el comodante urgente necesidad 
de ella, podrá reclamar la restitución.
1750.  Si no se pactó la duración del comodato ni el uso a que 
había de destinarse la cosa prestada, y éste no resulta determi-
nado por la costumbre de la tierra, puede el comodante recla-
marla a su voluntad.
En caso de duda, incumbe la prueba al comodatario.

==============================

1751.  El comodante debe abonar los gastos extraordinarios 
causados durante el contrato para la conservación de la cosa 
prestada, siempre que el comodatario lo ponga en su conoci-
miento antes de hacerlos, salvo cuando fueren tan urgentes que 
no pueda esperarse el resultado del aviso sin peligro.
1752.  El comodante que, conociendo los vicios de la cosa 
prestada, no los hubiere hecho saber al comodatario, respon-
derá a éste de los daños que por aquella causa hubiese sufrido.
CAPÍTULO II
Del simple préstamo
1753.  El que recibe en préstamo dinero u otra cosa fungible, 
adquiere su propiedad, y está obligado a devolver al acreedor 
otro tanto de la misma especie y calidad.
1754.  La obligación del que toma dinero a préstamo se regirá 
por lo dispuesto en el artículo 1170 de este Código.
Si lo prestado es otra cosa fungible, o una cantidad de metal no 
amonedado, el deudor debe una cantidad igual a la recibida y 
de la misma especie y calidad, aunque sufra alteración en su 
precio.
1755.  No se deberán intereses sino cuando expresamente se 
hubiesen pactado.
1756.  El prestatario que ha pagado intereses sin estar estipu-
lados, no puede reclamarlos ni imputarlos al capital.
1757.  Los establecimientos de préstamos sobre prendas que-
dan, además, sujetos a los reglamentos que les conciernen.
TÍTULO XI
Del depósito
CAPÍTULO PRIMERO
Del depósito en general y de sus diversas especies
1758.  Se constituye el depósito desde que uno recibe la cosa 
ajena con la obligación de guardarla y de restituirla.
1759.  El depósito puede constituirse judicial o extrajudicial-
mente.

==============================

CAPÍTULO II
Del depósito propiamente dicho
Sección 1.a  De la naturaleza y esencia del contrato 
de depósito
1760.  El depósito es un contrato gratuito, salvo pacto en con-
trario.
1761.  Sólo pueden ser objeto del depósito las cosas muebles.
1762.  El depósito extrajudicial es necesario o voluntario.
Sección 2.a  Del depósito voluntario
1763.  Depósito voluntario es aquel en que se hace la entrega 
por la voluntad del depositante. También puede realizarse el 
depósito por dos o más personas que se crean con derecho a la 
cosa depositada, en un tercero, que hará la entrega, en su caso, 
a la que corresponda.
1764.  Si una persona capaz de contratar acepta el depósito 
hecho por otra incapaz, queda sujeta a todas las obligaciones 
del depositario, y puede ser obligada a la devolución por el 
tutor, curador o administrador de la persona que hizo el depó-
sito, o por ésta misma, si llega a tener capacidad.
1765.  Si el depósito ha sido hecho por una persona capaz en 
otra que no lo es, sólo tendrá el depositante acción para reivin-
dicar la cosa depositada mientras exista en poder del deposita-
rio, o a que éste le abone la cantidad en que se hubiese 
enriquecido con la cosa o con el precio.
Sección 3.a  De las obligaciones del depositario
1766.  El depositario está obligado a guardar la cosa y resti-
tuirla, cuando le sea pedida, al depositante, o a sus causaha-
bientes, o a la persona que hubiese sido designada en el 
contrato. Su responsabilidad, en cuanto a la guarda y la pérdida 
de la cosa, se regirá por lo dispuesto en el título I de este libro.
1767.  El depositario no puede servirse de la cosa depositada 
sin permiso expreso del depositante.
En caso contrario, responderá de los daños y perjuicios.

==============================

1768.  Cuando el depositario tiene permiso para servirse o 
usar de la cosa depositada, el contrato pierde el concepto de 
depósito y se convierte en préstamo o comodato.
El permiso no se presume, debiendo probarse su exis­tencia.
1769.  Cuando la cosa depositada se entrega cerrada y sellada, 
debe restituirla el depositario en la misma forma, y responderá 
de los daños y perjuicios si hubiese sido forzado el sello o cerra-
dura por su culpa.
Se presume la culpa en el depositario, salvo la prueba en con-
trario.
En cuanto al valor de lo depositado, cuando la fuerza sea impu-
table al depositario, se estará a la declaración del depositante, 
a no resultar prueba en contrario.
1770.  La cosa depositada será devuelta con todos sus produc-
tos y accesiones. Consistiendo el depósito en dinero, se aplicará 
al depositario lo dispuesto respecto al mandatario en el ar-
tículo 1724.
1771.  El depositario no puede exigir que el depositante 
pruebe ser propietario de la cosa depositada.
Sin embargo, si llega a descubrir que la cosa ha sido hurtada y 
quién es su verdadero dueño, debe hacer saber a éste el depósito.
Si el dueño, a pesar de esto, no reclama en el término de un 
mes, quedará libre de toda responsabilidad el depositario, 
devolviendo la cosa depositada a aquel de quien la recibió.
1772.  Cuando sean dos o más los depositantes, si no fueren 
solidarios y la cosa admitiere división, no podrá pedir cada uno 
de ellos más que su parte.
Cuando haya solidaridad, o la cosa no admita división, regirá lo 
dispuesto en los artículos 1141 y 1142 de este Código.
1773.  Cuando el depositante pierde, después de hacer el depó-
sito, su capacidad para contratar, no puede devolverse el depósito 
sino a los que tengan la administración de sus bienes y derechos.
1774.  Cuando al hacerse el depósito se designó lugar para la 
devolución, el depositario debe llevar a él la cosa depositada; 
pero los gastos que ocasione la traslación serán de cargo del 
depositante.

==============================

No habiéndose designado lugar para la devolución, deberá ésta 
hacerse en el que se halle la cosa depositada, aunque no sea el 
mismo en que se hizo el depósito, con tal que no haya interve-
nido malicia de parte del depositario.
1775.  El depósito debe ser restituido al depositante cuando 
lo reclame, aunque en el contrato se haya fijado un plazo o 
tiempo determinado para la devolución.
Esta disposición no tendrá lugar cuando judicialmente haya sido 
embargado el depósito en poder del depositario, o se haya 
notificado a éste la oposición de un tercero a la restitución o 
traslación de la cosa depositada.
1776.  El depositario que tenga justos motivos para no conser-
var el depósito podrá, aun antes del término designado, resti-
tuirlo al depositante; y, si éste lo resiste, podrá obtener del Juez 
su consignación.
1777.  El depositario que por fuerza mayor hubiese perdido la 
cosa depositada y recibido otra en su lugar, estará obligado a 
entregar ésta al depositante.
1778.  El heredero del depositario que de buena fe haya ven-
dido la cosa que ignoraba ser depositada, sólo está obligado a 
restituir el precio que hubiese recibido o a ceder sus acciones 
contra el comprador en el caso de que el precio no se le haya 
pagado.
Sección 4.a  De las obligaciones del depositante 
1779.  El depositante está obligado a reembolsar al deposita-
rio los gastos que haya hecho para la conservación de la cosa 
depositada y a indemnizarle de todos los perjuicios que se le 
hayan seguido del depósito.
1780.  El depositario puede retener en prenda la cosa deposi-
tada hasta el completo pago de lo que se le deba por razón del 
depósito.
Sección 5.a  Del depósito necesario
1781.  Es necesario el depósito:
1.o	 Cuando se hace en cumplimiento de una obligación legal.
2.o	 Cuando tiene lugar con ocasión de alguna calamidad, como 
incendio, ruina, saqueo, naufragio u otras semejantes.

==============================

1782.  El depósito comprendido en el número 1.º del artículo 
anterior se regirá por las disposiciones de la ley que lo esta-
blezca y, en su defecto, por las del depósito voluntario.
El comprendido en el número 2.o se regirá por las reglas del 
depósito voluntario.
1783.  Se reputa también depósito necesario el de los efectos 
introducidos por los viajeros en las fondas y mesones. Los fon-
distas o mesoneros responden de ellos como tales depositarios, 
con tal que se hubiese dado conocimiento a los mismos, o a sus 
dependientes, de los efectos introducidos en su casa, y que los 
viajeros, por su parte, observen las prevenciones que dichos 
posaderos o sus sustitutos les hubiesen hecho sobre cuidado y 
vigilancia de los efectos.
1784.  La responsabilidad a que se refiere el artículo anterior 
comprende los daños hechos en los efectos de los viajeros, 
tanto por los criados o dependientes de los fondistas o meso-
neros como por los extraños; pero no los que provengan de 
robo a mano armada, o sean ocasionados por otro suceso de 
fuerza mayor.
CAPÍTULO III
Del secuestro
1785.  El depósito judicial o secuestro tiene lugar cuando se 
decreta el embargo o el aseguramiento de bienes litigiosos.
1786.  El secuestro puede tener por objeto así los bienes mue-
bles como los inmuebles.
1787.  El depositario de los bienes u objetos secuestrados no 
puede quedar libre de su encargo hasta que se termine la con-
troversia que lo motivó, a no ser que el Juez lo ordenare por 
consentir en ello todos los interesados o por otra causa legítima.
1788.  El depositario de bienes secuestrados está obligado a 
cumplir respecto de ellos todas las obligaciones de un buen 
padre de familia.
1789.  En lo que no se hallare dispuesto en este Código, el 
secuestro judicial se regirá por las disposiciones de la Ley de 
Enjuiciamiento Civil.

==============================

TÍTULO XII
De los contratos aleatorios o de suerte
CAPÍTULO PRIMERO
Disposición general
1790.  Por el contrato aleatorio, una de las partes, o ambas 
recíprocamente, se obligan a dar o hacer alguna cosa en equi-
valencia de lo que la otra parte ha de dar o hacer para el caso 
de un acontecimiento incierto, o que ha de ocurrir en tiempo 
indeterminado.
CAPÍTULO II
Del contrato de alimentos 256
1791.  Por el contrato de alimentos una de las partes se obliga 
a proporcionar vivienda, manutención y asistencia de todo tipo 
a una persona durante su vida, a cambio de la transmisión de un 
capital en cualquier clase de bienes y derechos.
1792.  De producirse la muerte del obligado a prestar los ali-
mentos o de concurrir cualquier circunstancia grave que impida 
la pacífica convivencia de las partes, cualquiera de ellas podrá 
pedir que la prestación de alimentos convenida se pague 
mediante la pensión actualizable a satisfacer por plazos antici-
pados que para esos eventos hubiere sido prevista en el con-
trato o, de no haber sido prevista, mediante la que se fije 
judicialmente.
1793.  La extensión y calidad de la prestación de alimentos 
serán las que resulten del contrato y, a falta de pacto en contra-
rio, no dependerá de las vicisitudes del caudal y necesidades del 
obligado ni de las del caudal de quien los recibe.
1794.  La obligación de dar alimentos no cesará por las causas 
a que se refiere el artículo 152, salvo la prevista en su apartado 
primero.
1795.  El incumplimiento de la obligación de alimentos dará 
derecho al alimentista sin perjuicio de lo dispuesto en el ar-
tículo 1792, para optar entre exigir el cumplimiento, incluyendo 
el abono de los devengados con anterioridad a la demanda, o 
 256  Capítulo adicionado por Ley 41/2003, de 18 de noviembre.

==============================

la resolución del contrato, con aplicación, en ambos casos, de 
las reglas generales de las obligaciones recíprocas.
En caso de que el alimentista opte por la resolución, el deudor 
de los alimentos deberá restituir inmediatamente los bienes que 
recibió por el contrato, y, en cambio, el juez podrá, en atención 
a las circunstancias, acordar que la restitución que, con respeto 
de lo que dispone el artículo siguiente, corresponda al alimen-
tista quede total o parcialmente aplazada, en su beneficio, por 
el tiempo y con las garantías que se determinen.
1796.  De las consecuencias de la resolución del contrato, 
habrá de resultar para el alimentista, cuando menos, un superá-
vit suficiente para constituir, de nuevo, una pensión análoga por 
el tiempo que le quede de vida.
1797.  Cuando los bienes o derechos que se transmitan a cam-
bio de los alimentos sean registrables, podrá garantizarse frente 
a terceros el derecho del alimentista con el pacto inscrito en el 
que se dé a la falta de pago el carácter de condición resolutoria 
explícita, además de mediante el derecho de hipoteca regulado 
en el artículo 157 de la Ley Hipotecaria.
CAPÍTULO III
Del juego y de la apuesta
1798.  La ley no concede acción para reclamar lo que se gana 
en un juego de suerte, envite o azar; pero el que pierde no 
puede repetir lo que haya pagado voluntariamente, a no ser que 
hubiese mediado dolo, o que fuera menor, o estuviera inhabili-
tado para administrar sus bienes.
1799.  Lo dispuesto en el artículo anterior respecto del juego 
es aplicable a las apuestas.
Se consideran prohibidas las apuestas que tienen analogía con 
los juegos prohibidos.
1800.  No se consideran prohibidos los juegos que contribu-
yen al ejercicio del cuerpo, como son los que tienen por objeto 
adiestrarse en el manejo de las armas, las carreras a pie o a 
caballo, las de carros, el juego de pelota y otros de análoga 
naturaleza.
1801.  El que pierde en un juego o apuesta de los no prohibi-
dos queda obligado civilmente.

==============================

La autoridad judicial puede, sin embargo, no estimar la demanda 
cuando la cantidad que se cruzó en el juego o en la apuesta sea 
excesiva, o reducir la obligación en lo que excediere de los usos 
de un buen padre de familia.
CAPÍTULO IV
De la renta vitalicia
1802.  El contrato aleatorio de renta vitalicia obliga al deudor 
a pagar una pensión o rédito anual durante la vida de una o más 
personas determinadas por un capital en bienes muebles o 
inmuebles, cuyo dominio se le transfiere desde luego con la 
carga de la pensión.
1803.  Puede constituirse la renta sobre la vida del que da el 
capital, sobre la de un tercero o sobre la de varias personas.
También puede constituirse a favor de aquella o aquellas per-
sonas sobre cuya vida se otorga, o a favor de otra u otras per-
sonas distintas.
1804.  Es nula la renta constituida sobre la vida de una persona 
muerta a la fecha del otorgamiento, o que en el mismo tiempo 
se halle padeciendo una enfermedad que llegue a causar su 
muerte dentro de los veinte días siguientes a aquella fecha.
1805.  La falta de pago de las pensiones vencidas no autoriza 
al perceptor de la renta vitalicia a exigir el reembolso del capital 
ni a volver a entrar en la posesión del predio enajenado; sólo 
tendrá derecho a reclamar judicialmente el pago de las rentas 
atrasadas y el aseguramiento de las futuras.
1806.  La renta correspondiente al año en que muere el que la 
disfruta se pagará en proporción a los días que hubiese vivido; 
si debía satisfacerse por plazos anticipados, se pagará el importe 
total del plazo que durante su vida hubiese empezado a correr.
1807.  El que constituye a título gratuito una renta sobre sus 
bienes, puede disponer, al tiempo del otorgamiento, que no 
estará sujeta dicha renta a embargo por obligaciones del pen-
sionista.
1808.  No puede reclamarse la renta sin justificar la existencia 
de la persona sobre cuya vida esté constituido.

==============================

TÍTULO XIII
De las transacciones y compromisos
CAPÍTULO PRIMERO
De las transacciones
1809.  La transacción es un contrato por el cual las partes, 
dando, prometiendo o reteniendo cada una alguna cosa, evitan 
la provocación de un pleito o ponen término al que había 
comenzado.
1810.  Para transigir sobre los bienes y derechos de los hijos 
bajo la patria potestad se aplicarán las mismas reglas que para 
enajenarlos 257.
1811.  El tutor no puede transigir sobre los derechos de la 
persona que tiene en guarda, sino en la forma prescrita en el 
presente Código 258. 
1812.  Las corporaciones que tengan personalidad jurídica 
sólo podrán transigir en la forma y con los requisitos que nece-
siten para enajenar sus bienes.
1813.  Se puede transigir sobre la acción civil proveniente de 
un delito; pero no por eso se extinguirá la acción pública para la 
imposición de la pena legal.
1814.  No se puede transigir sobre el estado civil de las perso-
nas, ni sobre las cuestiones matrimoniales, ni sobre alimentos 
futuros.
1815.  La transacción no comprende sino los objetos expresa-
dos determinadamente en ella, o que, por una inducción nece-
saria de sus palabras, deban reputarse comprendidos en la 
misma.
La renuncia general de derechos se entiende sólo de los que 
tienen relación con la disputa sobre que ha recaído la transac-
ción.
1816.  La transacción tiene para las partes la autoridad de la 
cosa juzgada; pero no procederá la vía de apremio sino tratán-
dose del cumplimiento de la transacción judicial.
 257  Redactado conforme a la Ley 11/1981, de 13 de mayo.
 258  Redactado de conformidad con la Ley 11/1981, de 13 de mayo.

==============================

1817.  La transacción en que intervenga error, dolo, violencia 
o falsedad de documentos, está sujeta a lo dispuesto en el ar-
tículo 1265 de este Código.
Sin embargo, no podrá una de las partes oponer el error de 
hecho a la otra siempre que ésta se haya apartado por la tran-
sacción de un pleito comenzado.
1818.  El descubrimiento de nuevos documentos no es causa 
para anular o rescindir la transacción, si no ha habido mala fe.
1819.  Si estando decidido un pleito por sentencia firme, se 
celebrase transacción sobre él por ignorar la existencia de la 
sentencia firme alguna de las partes interesadas, podrá ésta 
pedir que se rescinda la transacción.
La ignorancia de una sentencia que pueda revocarse, no es 
causa para atacar la transacción.
CAPÍTULO II
De los compromisos 259
1820 […….] y 1821 […….]  
TÍTULO XIV
De la fianza
CAPÍTULO PRIMERO
De la naturaleza y extensión de la fianza
1822.  Por la fianza se obliga uno a pagar o cumplir por un 
tercero, en el caso de no hacerlo éste.
Si el fiador se obligare solidariamente con el deudor principal, 
se observará lo dispuesto en la sección 4.ª, capítulo III, título I, 
de este libro.
1823.  La fianza puede ser convencional, legal o judicial, gra-
tuita o a título oneroso.
 259  Los artículos 1820 y 1821 han quedado sin eficacia por virtud del apar-
tado 3.º de la disposición derogatoria de la Ley 36/1988, de 5 de diciembre, 
de Arbitraje, que dispone: «El capítulo II del título XIII del libro IV del Código 
Civil queda sin contenido.»

==============================

Puede también constituirse, no sólo a favor del deudor princi-
pal, sino al del otro fiador, consintiéndolo, ignorándolo y aun 
contradiciéndolo éste.
1824.  La fianza no puede existir sin una obligación válida.
Puede, no obstante, recaer sobre una obligación cuya nulidad 
pueda ser reclamada a virtud de una excepción puramente per-
sonal del obligado, como la de la menor edad.
Exceptúase de la disposición del párrafo anterior el caso de 
préstamo hecho al hijo de familia.
1825.  Puede también prestarse fianza en garantía de deudas 
futuras, cuyo importe no sea aún conocido; pero no se podrá 
reclamar contra el fiador hasta que la deuda sea líquida.
1826.  El fiador puede obligarse a menos, pero no a más que 
el deudor principal, tanto en la cantidad como en lo oneroso de 
las condiciones.
Si se hubiera obligado a más, se reducirá su obligación a los 
límites de la del deudor.
1827.  La fianza no se presume: Debe ser expresa y no puede 
extenderse a más de lo contenido en ella.
Si fuere simple o indefinida, comprenderá no sólo la obligación 
principal, sino todos sus accesorios, incluso los gastos del juicio, 
entendiéndose, respecto de éstos, que no responderá sino de 
los que se hayan devengado después que haya sido requerido 
el fiador para el pago.
1828.  El obligado a dar fiador debe presentar persona que 
tenga capacidad para obligarse y bienes suficientes para res-
ponder de la obligación que garantiza. El fiador se entenderá 
sometido a la jurisdicción del Juez del lugar donde esta obliga-
ción debe cumplirse.
1829.  Si el fiador viniere al estado de insolvencia, puede el 
acreedor pedir otro que reúna las cualidades exigidas en el ar-
tículo anterior. Exceptúase el caso de haber exigido y pactado 
el acreedor que se le diera por fiador una persona determinada.

==============================

CAPÍTULO II
De los efectos de la fianza
Sección 1.a  De los efectos de la fianza entre el fiador 
y el acreedor
1830.  El fiador no puede ser compelido a pagar al acreedor sin 
hacerse antes excusión de todos los bienes del deudor.
1831.  La excusión no tiene lugar:
1.o	 Cuando el fiador haya renunciado expresamente a ella.
2.o	 Cuando se haya obligado solidariamente con el ­deudor.
3.o	 En el caso de quiebra o concurso del deudor.
4.o	 Cuando éste no pueda ser demandado judicialmente dentro 
del Reino.
1832.  Para que el fiador pueda aprovecharse del beneficio de 
la excusión, debe oponerlo al acreedor luego que éste le 
requiera para el pago, y señalarle bienes del deudor realizables 
dentro del territorio español, que sean suficientes para cubrir el 
importe de la deuda.
1833.  Cumplidas por el fiador todas las condiciones del ar-
tículo anterior, el acreedor negligente en la excusión de los bie-
nes señalados es responsable, hasta donde ellos alcancen, de la 
insolvencia del deudor que por aquel descuido resulte.
1834.  El acreedor podrá citar al fiador cuando demande al 
deudor principal, pero quedará siempre a salvo el beneficio de 
excusión, aunque se dé sentencia contra los dos.
1835.  La transacción hecha por el fiador con el acreedor no 
surte efecto para con el deudor principal.
La hecha por éste tampoco surte efecto para con el fiador, con-
tra su voluntad.
1836.  El fiador de un fiador goza del beneficio de excusión, 
tanto respecto del fiador como del deudor principal.
1837.  Siendo varios los fiadores de un mismo deudor y por 
una misma deuda, la obligación a responder de ella se divide 
entre todos. El acreedor no puede reclamar a cada fiador sino la 

==============================

parte que le corresponda satisfacer, a menos que se haya esti-
pulado expresamente la solidaridad.
El beneficio de división contra los cofiadores cesa en los mismos 
casos y por las mismas causas que el de excusión contra el deu-
dor principal.
Sección 2.a  De los efectos de la fianza entre el deudor 
y el fiador
1838.  El fiador que paga por el deudor debe ser indemnizado 
por éste.
La indemnización comprende:
1.o	 La cantidad total de la deuda.
2.o	 Los intereses legales de ella desde que se haya hecho 
saber el pago al deudor, aunque no los produjese para el 
acreedor.
3.o	 Los gastos ocasionados al fiador después de poner éste en 
conocimiento del deudor que ha sido requerido para el pago.
4.o	 Los daños y perjuicios, cuando procedan.
La disposición de este artículo tiene lugar aunque la fianza se 
haya dado ignorándolo el deudor.
1839.  El fiador se subroga por el pago en todos los derechos 
que el acreedor tenía contra el deudor.
Si ha transigido con el acreedor, no puede pedir al deudor más 
de lo que realmente haya pagado.
1840.  Si el fiador paga sin ponerlo en noticia del deudor, 
podrá éste hacer valer contra él todas las excepciones que 
hubiera podido oponer al acreedor al tiempo de hacerse el 
pago.
1841.  Si la deuda era a plazo y el fiador la pagó antes de su 
vencimiento, no podrá exigir reembolso del deudor hasta que 
el plazo venza.
1842.  Si el fiador ha pagado sin ponerlo en noticia del deudor, 
y éste, ignorando el pago, lo repite por su parte, no queda al 
primero recurso alguno contra el segundo, pero sí contra el 
acreedor.

==============================

1843.  El fiador, aun antes de haber pagado, puede proceder 
contra el deudor principal:
1.o	 Cuando se ve demandado judicialmente para el pago.
2.o	 En caso de quiebra, concurso o insolvencia.
3.o	 Cuando el deudor se ha obligado a relevarle de la fianza en 
un plazo determinado, y este plazo ha vencido.
4.o	 Cuando la deuda ha llegado a hacerse exigible, por haber 
cumplido el plazo en que debe satisfacerse.
5.o	 Al cabo de diez años, cuando la obligación principal no 
tiene término fijo para su vencimiento, a menos que sea de 
tal naturaleza que no pueda extinguirse sino en un plazo 
mayor de los diez años.
En todos estos casos la acción del fiador tiende a obtener rele-
vación de la fianza o una garantía que lo ponga a cubierto de los 
procedimientos del acreedor y del peligro de insolvencia en el 
deudor.
Sección 3.a  De los efectos de la fianza entre los cofiadores
1844.  Cuando son dos o más los fiadores de un mismo deudor 
y por una misma deuda, el que de ellos haya pagado podrá 
reclamar de cada uno de los otros la parte que proporcional-
mente le corresponda satisfacer.
Si alguno de ellos resultare insolvente, la parte de éste recaerá 
sobre todos en la misma proporción.
Para que pueda tener lugar la disposición de este artículo, es 
preciso que se haya hecho el pago en virtud de demanda judi-
cial, o hallándose el deudor principal en estado de concurso o 
quiebra.
1845.  En el caso del artículo anterior podrán los cofiadores 
oponer al que pagó las mismas excepciones que habrían corres-
pondido al deudor principal contra el acreedor y que no fueren 
puramente personales del mismo deudor.
1846.  El subfiador, en caso de insolvencia del fiador por quien 
se obligó, queda responsable a los cofiadores en los mismos 
términos que lo estaba el fiador.

==============================

CAPÍTULO III
De la extinción de la fianza
1847.  La obligación del fiador se extingue al mismo tiempo 
que la del deudor, y por las mismas causas que las demás obli-
gaciones.
1848.  La confusión que se verifica en la persona del deudor y 
en la del fiador cuando uno de ellos hereda al otro, no extingue 
la obligación del subfiador.
1849.  Si el acreedor acepta voluntariamente un inmueble, u 
otros cualesquiera efectos en pago de la deuda, aunque des-
pués los pierda por evicción, queda libre el fiador.
1850.  La liberación hecha por el acreedor a uno de los fiado-
res sin el consentimiento de los otros aprovecha a todos hasta 
donde alcance la parte del fiador a quien se ha otorgado.
1851.  La prórroga concedida al deudor por el acreedor sin el 
consentimiento del fiador extingue la fianza.
1852.  Los fiadores, aunque sean solidarios, quedan libres de 
su obligación siempre que por algún hecho del ­acreedor no 
puedan quedar subrogados en los derechos, hipotecas y privi-
legios del mismo.
1853.  El fiador puede oponer al acreedor todas las excepcio-
nes que competan al deudor principal y sean inherentes a la 
deuda; mas no las que sean puramente personales del deudor.
CAPÍTULO IV
De la fianza legal y judicial
1854.  El fiador que haya de darse por disposición de la ley o 
de providencia judicial, debe tener las cualidades prescritas en 
el artículo 1828.
1855.  Si el obligado a dar fianza en los casos del ar­tículo ante-
rior no la hallase, se le admitirá en su lugar una prenda o hipo-
teca que se estime bastante para cubrir su obligación.
1856.  El fiador judicial no puede pedir la excusión de bienes 
del deudor principal.
El subfiador, en el mismo caso, no puede pedir ni la del deudor 
ni la del fiador.

==============================

TÍTULO XV
De los contratos de prenda, hipoteca y anticresis
CAPÍTULO PRIMERO
Disposiciones comunes a la prenda y a la hipoteca
1857.  Son requisitos esenciales de los contratos de prenda e 
hipoteca:
1.o	 Que se constituya para asegurar el cumplimiento de una 
obligación principal.
2.o	 Que la cosa pignorada o hipotecada pertenezca en propie-
dad al que la empeña o hipoteca.
3.o	 Que las personas que constituyan la prenda o hipoteca ten-
gan la libre disposición de sus bienes o, en caso de no 
tenerla, se hallen legalmente autorizadas al efecto.
Las terceras personas extrañas a la obligación principal pueden 
asegurar ésta pignorando o hipotecando sus propios bienes.
1858.  Es también de esencia de estos contratos que, vencida 
la obligación principal, puedan ser enajenadas las cosas en que 
consiste la prenda o hipoteca para pagar al acreedor.
1859.  El acreedor no puede apropiarse las cosas dadas en 
prenda o hipoteca, ni disponer de ellas.
1860.  La prenda y la hipoteca son indivisibles, aunque la 
deuda se divida entre los causahabientes del deudor o del 
acreedor.
No podrá, por tanto, el heredero del deudor que haya pagado 
parte de la deuda pedir que se extinga proporcionalmente la 
prenda o la hipoteca mientras la deuda no haya sido satisfecha 
por completo.
Tampoco podrá el heredero del acreedor que recibió su parte 
de la deuda devolver la prenda ni cancelar la hipoteca en perjui-
cio de los demás herederos que no hayan sido satisfechos.
Se exceptúa de estas disposiciones el caso en que, siendo varias 
las cosas dadas en hipoteca o en prenda, cada una de ellas 
garantice solamente una porción determinada del crédito.

==============================

El deudor, en este caso, tendrá derecho a que se extinga la 
prenda o la hipoteca a medida que satisfaga la parte de deuda 
de que cada cosa responda especialmente.
1861.  Los contratos de prenda e hipoteca pueden asegurar 
toda clase de obligaciones, ya sean puras, ya estén sujetas a 
condición suspensiva o resolutoria.
1862.  La promesa de constituir prenda o hipoteca sólo pro-
duce acción personal entre los contratantes, sin perjuicio de la 
responsabilidad criminal en que incurriere el que defraudase a 
otro ofreciendo en prenda o hipoteca como libres las cosas que 
sabía estaban gravadas, o fingiéndose dueño de las que no le 
pertenecen.
CAPÍTULO II
Sección 1.ª  De la prenda 260
1863.  Además de los requisitos exigidos en el artículo 1857, 
se necesita, para constituir el contrato de prenda, que se ponga 
en posesión de ésta al acreedor, o a un tercero de común 
acuerdo.
1864.  Pueden darse en prenda todas las cosas muebles que 
están en el comercio, con tal que sean susceptibles de posesión.
1865.  No surtirá efecto la prenda contra tercero si no consta 
por instrumento público la certeza de la fecha.
1866.  El contrato de prenda da derecho al acreedor para rete-
ner la cosa en su poder o en el de la tercera persona a quien 
hubiese sido entregada, hasta que se le pague el crédito.
Si mientras el acreedor retiene la prenda, el deudor contrajese 
con él otra deuda exigible antes de haberse pagado la primera, 
podrá aquél prorrogar la retención hasta que se les satisfagan 
ambos créditos, aunque no se hubiese estipulado la sujeción de 
la prenda a la seguridad de la segunda deuda.
1867.  El acreedor debe cuidar de la cosa dada en prenda con 
la diligencia de un buen padre de familia; tiene derecho al 
abono de los gastos hechos para su conservación, y responde 
de su pérdida o deterioro conforme a las disposiciones de este 
Código.
 260  Epígrafe añadido por la Ley de 5 de diciembre de 1941.

==============================

1868.  Si la prenda produce intereses, compensará el acreedor 
los que perciba con los que se le deben; y, si no se le deben, o 
en cuanto excedan de los legítimamente debidos, los imputará 
al capital. 
1869.  Mientras no llegue el caso de ser expropiado de la cosa 
dada en prenda, el deudor sigue siendo dueño de ella.
Esto no obstante, el acreedor podrá ejercitar las acciones que 
competan al dueño de la cosa pignorada para reclamarla o 
defenderla contra tercero.
1870.  El acreedor no podrá usar la cosa dada en prenda sin 
autorización del dueño, y si lo hiciere o abusare de ella en otro 
concepto, puede el segundo pedir que se la constituya en depó-
sito.
1871.  No puede el deudor pedir la restitución de la prenda 
contra la voluntad del acreedor mientras no pague la deuda y 
sus intereses, con las expensas en su caso.
1872.  El acreedor a quien oportunamente no hubiese sido 
satisfecho su crédito, podrá proceder por ante Notario a la ena-
jenación de la prenda. Esta enajenación habrá de hacerse preci-
samente en subasta pública y con citación del deudor y del 
dueño de la prenda en su caso. Si en la primera subasta no 
hubiese sido enajenada la prenda, podrá celebrarse una segunda 
con iguales formalidades; y, si tampoco diere resultado, podrá 
el acreedor hacerse dueño de la prenda. En este caso estará 
obligado a dar carta de pago de la totalidad de su crédito.
Si la prenda consistiere en valores cotizables, se venderán en la 
forma prevenida por el Código de Comercio.
1873.  Respecto a los Montes de Piedad y demás estableci-
mientos públicos, que por instituto o profesión prestan sobre 
prendas, se observarán las leyes y reglamentos especiales que 
les conciernan y, subsidiariamente, las disposiciones de este 
título.

==============================

Sección 2.ª  De la prenda sin desplazamiento 261
[…….] 
CAPÍTULO III
De la hipoteca
1874.  Sólo podrán ser objeto del contrato de hipoteca:
1.o	 Los bienes inmuebles.
2.o	 Los derechos reales enajenables con arreglo a las leyes, 
impuestos sobre bienes de aquella clase.
1875.  Además de los requisitos exigidos en el artícu­lo 1857, 
es indispensable, para que la hipoteca quede válidamente cons-
tituida, que el documento en que se constituya sea inscrito en 
el Registro de la Propiedad.
Las personas a cuyo favor establece hipoteca la ley, no tienen 
otro derecho que el de exigir el otorgamiento e inscripción del 
documento en que haya de formalizarse la hipoteca, salvo lo 
que dispone la Ley Hipotecaria en favor del Estado, las provin-
cias y los pueblos, por el importe de la última anualidad de los 
tributos, así como de los aseguradores por el premio del seguro.
1876.  La hipoteca sujeta directa e inmediatamente los bienes 
sobre que se impone, cualquiera que sea su poseedor, al cum-
plimiento de la obligación para cuya seguridad fue constituida.
1877.  La hipoteca se extiende a las accesiones na­turales, a las 
mejoras, a los frutos pendientes y rentas no per­cibidas al vencer 
la obligación, y al importe de las indemnizaciones concedidas o 
debidas al propietario por los aseguradores de los bienes hipo-
tecados, o en virtud de expropiación por causa de utilidad 
pública, con las declaraciones, ampliaciones y limitaciones esta-
blecidas por la ley, así en el caso de permanecer la finca en 
poder del que la hipotecó, como en el de pasar a manos de un 
tercero.
 261  Esta sección y los artículos 1863 bis a 1873 bis que la integraban se in-
sertaron en el Código Civil conforme a la Ley de 5 de diciembre de 1941 y 
fueron derogados en virtud de lo dispuesto en la disposición final de la Ley 
de 16 de diciembre de 1954.

==============================

1878.  El crédito hipotecario puede ser enajenado o cedido a 
un tercero en todo o en parte, con las formalidades exigidas por 
la ley.
1879.  El acreedor podrá reclamar del tercer poseedor de los 
bienes hipotecados el pago de la parte de crédito asegurada 
con los que el último posee, en los términos y con las formalida-
des que la ley establece.
1880.  La forma, extensión y efectos de la hipoteca, así como 
lo relativo a su constitución, modificación y extinción y a lo 
demás que no haya sido comprendido en este capítulo, queda 
sometido a las prescripciones de la Ley Hipotecaria, que conti-
núa vigente.
CAPÍTULO IV
De la anticresis
1881.  Por la anticresis el acreedor adquiere el derecho de 
percibir los frutos de un inmueble de su deudor, con la obliga-
ción de aplicarlos al pago de los intereses, si se debieren, y 
después al del capital de su crédito.
1882.  El acreedor, salvo pacto en contrario, está obligado a 
pagar las contribuciones y cargas que pesen sobre la finca.
Lo está asimismo a hacer los gastos necesarios para su conser-
vación y reparación.
Se deducirán de los frutos las cantidades que emplee en uno y 
otro objeto.
1883.  El deudor no puede readquirir el goce del inmueble sin 
haber pagado antes enteramente lo que debe a su acreedor.
Pero éste, para librarse de las obligaciones que le impone el 
artículo anterior, puede siempre obligar al deudor a que entre 
de nuevo en el goce de la finca, salvo pacto en contrario.
1884.  El acreedor no adquiere la propiedad del inmueble por 
falta de pago de la deuda dentro del plazo convenido.
Todo pacto en contrario será nulo. Pero el acreedor en este caso 
podrá pedir, en la forma que previene la Ley de Enjuiciamiento 
Civil, el pago de la deuda o la venta del inmueble.

==============================

1885.  Los contratantes pueden estipular que se compensen 
los intereses de la deuda con los frutos de la finca dada en anti-
cresis.
1886.  Son aplicables a este contrato el último párrafo del ar-
tículo 1857, el párrafo 2.o del artículo 1866 y los ar­tículos 1860 
y 1861.
TÍTULO XVI
De las obligaciones que se contraen sin convenio
CAPÍTULO PRIMERO
De los cuasi contratos
1887.  Son cuasi contratos los hechos lícitos y puramente 
voluntarios, de los que resulta obligado su autor para con un 
tercero y a veces una obligación recíproca entre los interesados.
Sección 1.a  De la gestión de negocios ajenos
1888.  El que se encarga voluntariamente de la agencia o 
administración de los negocios de otro, sin mandato de éste, 
está obligado a continuar su gestión hasta el término del asunto 
y sus incidencias, o a requerir al interesado para que le sustituya 
en la gestión, si se hallase en estado de poder hacerlo por sí.
1889.  El gestor oficioso debe desempeñar su encargo con 
toda la diligencia de un buen padre de familia, e indemnizar los 
perjuicios que por su culpa o negligencia se irroguen al dueño 
de los bienes o negocios que gestione.
Los Tribunales, sin embargo, podrán moderar la importancia de 
la indemnización según las circunstancias del caso.
1890.  Si el gestor delegare en otra persona todos o algunos 
de los deberes de su cargo, responderá de los actos del dele-
gado, sin perjuicio de la obligación directa de éste para con el 
propietario del negocio.
La responsabilidad de los gestores, cuando fueren dos o más, 
será solidaria.
1891.  El gestor de negocios responderá del caso fortuito 
cuando acometa operaciones arriesgadas que el dueño no 
tuviese costumbre de hacer, o cuando hubiese pospuesto el 
interés de éste al suyo propio.

==============================

1892.  La ratificación de la gestión por parte del dueño del 
negocio produce los efectos del mandato expreso. 
1893.  Aunque no hubiese ratificado expresamente la gestión 
ajena, el dueño de bienes o negocios que aproveche las venta-
jas de la misma será responsable de las obligaciones contraídas 
en su interés, e indemnizará al gestor los gastos necesarios y 
útiles que hubiese hecho y los perjuicios que hubiese sufrido en 
el desempeño de su cargo.
La misma obligación le incumbirá cuando la gestión hubiera 
tenido por objeto evitar algún perjuicio inminente y manifiesto, 
aunque de ella no resultase provecho alguno.
1894.  Cuando, sin conocimiento del obligado a prestar ali-
mentos, los diese un extraño, éste tendrá derecho a reclamarlos 
de aquél, a no constar que los dio por oficio de piedad y sin 
ánimo de reclamarlos.
Los gastos funerarios proporcionados a la calidad de la persona 
y a los usos de la localidad deberán ser satisfechos, aunque el 
difunto no hubiese dejado bienes, por aquellos que en vida 
habrían tenido la obligación de alimentarle.
Sección 2.a  Del cobro de lo indebido
1895.  Cuando se recibe alguna cosa que no había derecho a 
cobrar, y que por error ha sido indebidamente entregada, surge 
la obligación de restituirla.
1896.  El que acepta un pago indebido, si hubiera procedido 
de mala fe, deberá abonar el interés legal cuando se trate de 
capitales, o los frutos percibidos o debidos percibir cuando la 
cosa recibida los produjere.
Además responderá de los menoscabos que la cosa haya sufrido 
por cualquier causa, y de los perjuicios que se irrogaren al que 
la entregó, hasta que la recobre. No se prestará el caso fortuito 
cuando hubiese podido afectar del mismo modo a las cosas 
hallándose en poder del que las entregó.
1897.  El que de buena fe hubiera aceptado un pago indebido 
de cosa cierta y determinada, sólo responderá de las desmejo-
ras o pérdidas de ésta y de sus accesiones, en cuanto por ellas 
se hubiese enriquecido. Si la hubiese enajenado, restituirá el 
precio o cederá la acción para hacerlo efectivo.

==============================

1898.  En cuanto al abono de mejoras y gastos hechos por el 
que indebidamente recibió la cosa, se estará a lo dispuesto en 
el título V del libro II.
1899.  Queda exento de la obligación de restituir el que, cre-
yendo de buena fe que se hacía el pago por cuenta de un cré-
dito legítimo y subsistente, hubiese inutilizado el título, o 
dejado prescribir la acción, o abandonado las prendas, o cance-
lado las garantías de su derecho. El que pagó indebidamente 
sólo podrá dirigirse contra el verdadero deudor o los fiadores 
respecto de los cuales la acción estuviese viva.
1900.  La prueba del pago incumbe al que pretende haberlo 
hecho. También corre a su cargo la del error con que lo realizó, 
a menos que el demandado negare haber recibido la cosa que 
se le reclame. En este caso, justificada por el demandante la 
entrega, queda relevado de toda prueba. Esto no limita el dere-
cho del demandado para acreditar que le era debido lo que se 
supone que recibió.
1901.  Se presume que hubo error en el pago cuando se 
entregó cosa que nunca se debió o que ya estaba pagada; 
pero aquel a quien se pida la devolución puede probar que la 
entrega se hizo a título de liberalidad o por otra causa justa.
CAPÍTULO II
De las obligaciones que nacen de culpa o negligencia
1902.  El que por acción u omisión causa daño a otro, intervi-
niendo culpa o negligencia, está obligado a reparar el daño cau-
sado.
1903.  La obligación que impone el artículo anterior es exigi-
ble, no sólo por los actos u omisiones propios, sino por los de 
aquellas personas de quienes se debe responder.
Los padres son responsables de los daños causados por los 
hijos que se encuentren bajo su guarda.
Los tutores lo son de los perjuicios causados por los menores o 
incapacitados que están bajo su autoridad y habitan en su com-
pañía.
Lo son igualmente los dueños o directores de un estableci-
miento o empresa respecto de los perjuicios causados por sus 

==============================

dependientes en el servicio de los ramos en que los tuvieran 
empleados, o con ocasión de sus funciones.
Las personas o entidades que sean titulares de un centro 
docente de enseñanza no superior responderán por los daños 
y perjuicios que causen sus alumnos menores de edad durante 
los períodos de tiempo en que los mismos se hallen bajo el 
control o vigilancia del profesorado del centro, desarrollando 
actividades escolares o extraescolares y complementarias.
La responsabilidad de que trata este artículo cesará cuando las 
personas en él mencionadas prueben que emplearon toda la dili-
gencia de un buen padre de familia para prevenir el daño 262.
1904.  El que paga el daño causado por sus dependientes 
puede repetir de éstos lo que hubiese satisfecho.
Cuando se trate de centros docentes de enseñanza no superior, 
sus titulares podrán exigir de los profesores las cantidades satis-
fechas, si hubiesen incurrido en dolo o culpa grave en el ejerci-
cio de sus funciones que fuesen causa del daño 263.
1905.  El poseedor de un animal, o el que se sirve de él, es 
responsable de los perjuicios que causare, aunque se le escape 
o extravíe. Sólo cesará esta responsabilidad en el caso de que 
el daño proviniera de fuerza mayor o de culpa del que lo hubiese 
sufrido.
1906.  El propietario de una heredad de caza responderá del 
daño causado por ésta en las fincas vecinas, cuando no haya 
hecho lo necesario para impedir su multiplicación o cuando haya 
dificultado la acción de los dueños de dichas fincas para perse-
guirla.
1907.  El propietario de un edificio es responsable de los 
daños que resulten de la ruina de todo o parte de él, si ésta 
sobreviniere por falta de las reparaciones necesarias.
1908.  Igualmente responderán los propietarios de los daños 
causados:
1.o	 Por la explosión de máquinas que no hubiesen sido cuida-
das con la debida diligencia, y la inflamación de sustancias 
 262  Redactado conforme a la Ley 1/1991, de 7 de enero.
 263  Redactado de conformidad con la Ley 1/1991, de 7 de enero.

==============================

explosivas que no estuviesen colocadas en lugar seguro y 
adecuado.
2.o	 Por los humos excesivos, que sean nocivos a las personas o 
a las propiedades.
3.o	 Por la caída de árboles colocados en sitios de tránsito, 
cuando no sea ocasionada por fuerza mayor.
4.o	 Por las emanaciones de cloacas o depósitos de materias 
infectantes, construidos sin las precauciones adecuadas al 
lugar en que estuviesen.
1909.  Si el daño de que tratan los dos artículos anteriores 
resultare por defecto de construcción, el tercero que lo sufra 
podrá repetir contra el arquitecto, o, en su caso, contra el cons-
tructor, dentro del tiempo legal.
1910.  El cabeza de familia que habita una casa o parte de ella, 
es responsable de los daños causados por las cosas que se arro-
jaren o cayeren de la misma.
TÍTULO XVII
De la concurrencia y prelación de créditos
CAPÍTULO PRIMERO
Disposiciones generales 264
1911.  Del cumplimiento de las obligaciones responde el deu-
dor con todos sus bienes, presentes y futuros.
1912.  El deudor puede solicitar judicialmente de sus acreedo­
res quita y espera de sus deudas, o cualquiera de las dos cosas; 
pero no producirá efectos jurídicos el ejercicio de este derecho 
sino en los casos y en la forma previstos en la Ley de Enjuicia­
miento Civil.
1913.  El deudor cuyo pasivo fuese mayor que el activo y 
hubiese dejado de pagar sus obligaciones corrientes, deberá 
presentarse en concurso ante el Tribunal competente luego que 
aquella situación le fuere conocida.
 264  La Ley 22/2003, de 9 de julio, Concursal, derogó los artículos 1912 
a 1920 a su entrada en vigor el 1 de septiembre de 2004.

==============================

1914.  La declaración de concurso incapacita al concursado 
para la administración de sus bienes y para cualquiera otra que 
por la ley le corresponda.
Será rehabilitado en sus derechos, terminado el concurso, si de 
la calificación de éste no resultase causa que lo impida.
1915.  Por la declaración de concurso vencen todas las deudas 
a plazo del concursado.
Si llegaron a pagarse antes del tiempo prefijado en la obliga­
ción, sufrirán el descuento correspondiente al interés legal del 
dinero.
1916.  Desde la fecha de la declaración de concurso dejarán 
de devengar interés todas las deudas del concursado, salvo los 
créditos hipotecarios y pignoraticios hasta donde alcance su res­
pectiva garantía.
Si resultare remanente después de pagado el capital de deudas, 
se satisfarán los intereses, reducidos al tipo legal, salvo si el pac­
tado fuere menor.
1917.  Los convenios que el deudor y sus acreedores celebra­
ren judicialmente, con las formalidades de la ley, sobre la quita 
y espera, o en el concurso, serán obligatorios para todos los 
concurrentes y para los que, citados y notificados en forma, no 
hubieren protestado en tiempo. Se exceptúan los acreedores 
que, teniendo derecho de abstenerse, hubiesen usado de él 
debidamente. Tienen derecho de abstenerse los acreedores 
comprendidos en los artículos 1922, 1923 y 1924.
1918.  Cuando el convenio de quita y espera se celebre con 
acreedores de una misma clase, será obligatorio para todos el 
acuerdo legal de la mayoría, sin perjuicio de la prelación respec­
tiva de los créditos.
1919.  Si el deudor cumpliere el convenio, quedarán extingui­
das sus obligaciones en los términos estipulados en el mismo; 
pero, si dejare de cumplirlo en todo o en parte, renacerá el 
derecho de los acreedores por las cantidades que no hubiesen 
percibido de su crédito primitivo, y podrá cualquiera de ellos 
pedir la declaración o continuación del concurso.
1920.  No mediando pacto expreso en contrario entre deudor 
y acreedores, conservarán éstos su derecho, terminado el con­

==============================

curso, para cobrar, de los bienes que el deudor pueda ulterior­
mente adquirir, la parte de crédito no realizada.
CAPÍTULO II
De la clasificación de créditos
1921.  Los créditos se clasificarán, para su graduación y pago, 
por el orden y en los términos que en este capítulo se estable-
cen.
En caso de concurso, la clasificación y graduación de los créditos 
se regirá por lo establecido en la Ley Concursal 265.
1922.  Con relación a determinados bienes muebles del deu-
dor, gozan de preferencia:
1.o	 Los créditos por construcción, reparación, conservación o 
precio de venta de bienes muebles que estén en poder del 
deudor, hasta donde alcance el valor de los mismos.
2.o	 Los garantizados con prenda que se halle en poder del 
acreedor, sobre la cosa empeñada y hasta donde alcance 
su valor.
3.o	 Los garantizados con fianza de efectos o valores, consti-
tuida en establecimiento público o mercantil, sobre la 
fianza y por el valor de los efectos de la misma.
4.o	 Los créditos por transporte, sobre los efectos transporta-
dos, por el precio del mismo, gastos y derechos de conduc-
ción y conservación, hasta la entrega y durante treinta días 
después de ésta.
5.o	 Los de hospedaje, sobre los muebles del deudor existentes 
en la posada.
6.o	 Los créditos por semillas y gastos de cultivo y recolección 
anticipados al deudor, sobre los frutos de la cosecha para 
que sirvieron.
7.o	 Los créditos por alquileres y rentas de un año, sobre los 
bienes muebles del arrendatario existentes en la finca 
arrendada y sobre los frutos de la misma.
 265  Este párrafo segundo fue adicionado por la Ley 22/2003, de 9 de julio, 
Concursal, a su entrada en vigor el 1 de septiembre de 2004.

==============================

Si los bienes muebles sobre que recae la preferencia hubieren 
sido sustraídos, el acreedor podrá reclamarlos de quien los 
tuviese, dentro del término de treinta días, contados desde que 
ocurrió la sustracción.
1923.  Con relación a determinados bienes inmuebles y dere-
chos reales del deudor, gozan de preferencia:
1.o  Los créditos a favor del Estado, sobre los bienes de los 
contribuyentes, por el importe de la última anualidad, vencida 
y no pagada, de los impuestos que graviten sobre ellos.
2.o  Los créditos de los aseguradores, sobre los bienes asegu-
rados, por los premios del seguro de dos años; y, si fuere el 
seguro mutuo, por los dos últimos dividendos que se hubiesen 
repartido.
3.o  Los créditos hipotecarios y los refaccionarios, anotados 
e inscritos en el Registro de la Propiedad, sobre los bienes 
hipotecados o que hubiesen sido objeto de la refacción.
4.o  Los créditos preventivamente anotados en el Registro de 
la Propiedad, en virtud de mandamiento judicial, por embar-
gos, secuestros o ejecución de sentencias, sobre los bienes 
anotados, y sólo en cuanto a créditos posteriores.
5.o  Los refaccionarios no anotados ni inscritos, sobre los inmue-
bles a que la refacción se refiera y sólo respecto a otros créditos 
distintos de los expresados en los cuatro números anteriores.
1924.  Con relación a los demás bienes muebles e inmuebles 
del deudor, gozan de preferencia:
1.o	 Los créditos a favor de la provincia o del municipio, por los 
impuestos de la última anualidad vencida y no pagada, no 
comprendidos en el artículo 1923, número 1.o
2.o	 Los devengados:
A)	 Por gastos de justicia y de administración del concurso 
en interés común de los acreedores, hechos con la 
debida autorización o aprobación.
B)  Por los funerales del deudor, según el uso del lugar, y 
también los de su cónyuge y los de sus hijos constitui-

==============================

dos bajo su patria potestad, si no tuviesen bienes pro-
pios 266.
C)	 Por gastos de la última enfermedad de las mismas per-
sonas, causados en el último año, contado hasta el día 
del fallecimiento.
D)	 Por los salarios y sueldos de los trabajadores por cuenta 
ajena y del servicio doméstico correspondientes al 
último año.
E)	 Por las cuotas correspondientes a los regímenes obliga-
torios de subsidios, seguros sociales y mutualismo labo-
ral por el mismo período de tiempo que señala el 
apartado anterior, siempre que no tengan reconocida 
mayor preferencia con arreglo al artículo precedente.
F)	 Por anticipaciones hechas al deudor, para sí y su familia 
constituida bajo su autoridad, en comestibles, vestido o 
calzado, en el mismo período de tiempo.
G)	 Por pensiones alimenticias durante el juicio de concurso, 
a no ser que se funden en un título de mera libera­lidad 267.
3.o	 Los créditos que sin privilegio especial consten:
A)	 En escritura pública.
B)	 Por sentencia firme, si hubiesen sido objeto de li­tigio.
Estos créditos tendrán preferencia entre sí por el orden de anti-
güedad de las fechas de las escrituras y de las sentencias 268.
1925.  No gozarán de preferencia los créditos de cualquiera 
otra clase, o por cualquier otro título, no comprendidos en los 
artículos anteriores.
 266  Redactado este apartado por Ley 11 /1990, de 15 de octubre.
 267  Las letras A) y G) de este apartado segundo quedaron derogadas a partir 
de 1 de septiembre de 2004, fecha de entrada en vigor la Ley Concursal.
 268  Redactado el artículo, con las salvedades que se indican, por la Ley 
de 17 de julio de 1958.

==============================

CAPÍTULO III
De la prelación de créditos
1926.  Los créditos que gozan de preferencia con relación a 
determinados bienes muebles excluyen a todos los demás hasta 
donde alcance el valor del mueble a que la preferencia se 
refiere.
Si concurren dos o más respecto a determinados muebles, se 
observarán, en cuanto a la prelación para su pago, las reglas 
siguientes:
1.a	 El crédito pignoraticio excluye a los demás hasta donde 
alcance el valor de la cosa dada en prenda.
2.a	 En el caso de fianza, si estuviere ésta legítimamente consti-
tuida a favor de más de un acreedor, la prelación entre ellos 
se determinará por el orden de fechas de la prestación de 
la garantía.
3.a	 Los créditos por anticipos de semillas, gastos de cultivo y 
recolección serán preferidos a los de alquileres y rentas 
sobre los frutos de la cosecha para que aquéllos sirvieron.
4.a	 En los demás casos, el precio de los muebles se distribuirá 
a prorrata entre los créditos que gocen de especial prefe-
rencia con relación a los mismos.
1927.  Los créditos que gozan de preferencia con relación a 
determinados bienes inmuebles o derechos reales, excluyen a 
todos los demás por su importe hasta donde alcance el valor del 
inmueble o derecho real a que la preferencia se refiera.
Si concurrieren dos o más créditos respecto a determinados 
inmuebles o derechos reales, se observarán, en cuanto a su res-
pectiva prelación, las reglas siguientes:
1.a	 Serán preferidos, por su orden, los expresados en los 
números 1.o y 2.o del artículo 1923 a los comprendidos en 
los demás números del mismo.
2.a	 Los hipotecarios y refaccionarios, anotados o inscritos, que 
se expresan en el número 3.o del citado artículo 1923 y los 
comprendidos en el número 4.o del mismo gozarán de pre-
lación entre sí por el orden de antigüedad de las respecti-
vas inscripciones o anotaciones en el Registro de la 
Propiedad.

==============================

3.a	 Los refaccionarios no anotados ni inscritos en el Registro a 
que se refiere el número 5.o del artículo 1923 gozarán de 
prelación entre sí por el orden inverso de su antigüedad.
1928.  El remanente del caudal del deudor, después de paga-
dos los créditos que gocen de preferencia con relación a deter-
minados bienes, muebles o inmuebles, se acumulará a los bienes 
libres que aquél tuviere para el pago de los demás créditos.
Los que, gozando de preferencia con relación a determinados 
bienes, muebles o inmuebles, no hubiesen sido totalmente satis-
fechos con el importe de éstos, lo serán, en cuanto al déficit, por 
el orden y en el lugar que les corresponda según su respectiva 
naturaleza.
1929.  Los créditos que no gocen de preferencia con relación 
a determinados bienes, y los que la gozaren, por la cantidad 
no realizada o cuando hubiese prescrito el derecho a la prefe-
rencia, se satisfarán conforme a las reglas siguientes:
1.a	 Por el orden establecido en el artículo 1924.
2.a	 Los preferentes por fechas, por el orden de éstas, y los que 
la tuviesen común, a prorrata.
3.a	 Los créditos comunes a que se refiere el artículo 1925, sin 
consideración a sus fechas.
TÍTULO XVIII
De la prescripción
CAPÍTULO PRIMERO
Disposiciones generales 
1930.  Por la prescripción se adquieren, de la manera y con las 
condiciones determinadas en la ley, el dominio y demás dere-
chos reales.
También se extinguen del propio modo por la prescripción los 
derechos y las acciones, de cualquier clase que sean.
1931.  Pueden adquirir bienes o derechos por medio de la 
prescripción las personas capaces para adquirirlos por los demás 
modos legítimos.

==============================

1932.  Los derechos y acciones se extinguen por la prescrip-
ción en perjuicio de toda clase de personas, inclusas las jurídi-
cas, en los términos prevenidos por la ley.
Queda siempre a salvo, a las personas impedidas de administrar 
sus bienes, el derecho para reclamar contra sus representantes 
legítimos cuya negligencia hubiese sido causa de la prescrip-
ción.
1933.  La prescripción ganada por un copropietario o comu-
nero aprovecha a los demás.
1934.  La prescripción produce sus efectos jurídicos a favor y 
en contra de la herencia antes de haber sido aceptada y durante 
el tiempo concedido para hacer inventario y para deliberar.
1935.  Las personas con capacidad para enajenar pueden 
renunciar la prescripción ganada pero no el derecho de prescri-
bir para lo sucesivo.
Entiéndese tácitamente renunciada la prescripción cuando la 
renuncia resulta de actos que hacen suponer el abandono del 
derecho adquirido.
1936.  Son susceptibles de prescripción todas las cosas que 
están en el comercio de los hombres.
1937.  Los acreedores, y cualquiera otra persona interesada en 
hacer valer la prescripción, podrán utilizarla a pesar de la renun-
cia expresa o tácita del deudor o propietario.
1938.  Las disposiciones del presente título se entienden sin 
perjuicio de lo que en este Código o en leyes especiales se 
establezca respecto a determinados casos de prescripción.
1939.  La prescripción comenzada antes de la publicación de 
este Código se regirá por las leyes anteriores al mismo; pero si 
desde que fuere puesto en observancia transcurriese todo el 
tiempo en él exigido para la prescripción, surtirá ésta su efecto, 
aunque por dichas leyes anteriores se requiriese mayor lapso de 
tiempo.

==============================

CAPÍTULO II
De la prescripción del dominio y demás derechos reales
1940.  Para la prescripción ordinaria del dominio y demás 
derechos reales se necesita poseer las cosas con buena fe y 
justo título por el tiempo determinado en la ley.
1941.  La posesión ha de ser en concepto de dueño, pública, 
pacífica y no interrumpida.
1942.  No aprovechan para la posesión los actos de carácter 
posesorio ejecutados en virtud de licencia o por mera tolerancia 
del dueño.
1943.  La posesión se interrumpe, para los efectos de la pres-
cripción, natural o civilmente.
1944.  Se interrumpe naturalmente la posesión cuando por 
cualquier causa se cesa en ella por más de un año.
1945.  La interrupción civil se produce por la citación judicial 
hecha al poseedor, aunque sea por mandato de Juez incompe-
tente.
1946.  Se considerará no hecha y dejará de producir interrup-
ción la citación judicial:
1.o	 Si fuere nula por falta de solemnidades legales.
2.o	 Si el actor desistiere de la demanda o dejare caducar la ins-
tancia.
3.o	 Si el poseedor fuere absuelto de la demanda.
1947.  También se produce interrupción civil por el acto de 
conciliación, siempre que dentro de dos meses de celebrado se 
presente ante el Juez la demanda sobre posesión o dominio de 
la cosa cuestionada.
1948.  Cualquier reconocimiento expreso o tácito que el 
poseedor hiciere del derecho del dueño interrumpe asimismo la 
posesión.
1949.  Contra un título inscrito en el Registro de la Propiedad 
no tendrá lugar la prescripción ordinaria del dominio o derechos 
reales en perjuicio de tercero, sino en virtud de otro título igual-
mente inscrito, debiendo empezar a correr el tiempo desde la 
inscripción del segundo.

==============================

1950.  La buena fe del poseedor consiste en la creencia de que 
la persona de quien recibió la cosa era dueño de ella, y podía 
transmitir su dominio.
1951.  Las condiciones de la buena fe exigidas para la posesión 
en los artículos 433, 434, 435 y 436 de este Código, son igual-
mente necesarias para la determinación de aquel requisito en la 
prescripción del dominio y demás derechos reales.
1952.  Entiéndese por justo título el que legalmente baste para 
transferir el dominio o derecho real de cuya prescripción se 
trate.
1953.  El título para la prescripción ha de ser verdadero y 
válido.
1954.  El justo título debe probarse; no se presume nunca.
1955.  El dominio de los bienes muebles se prescribe por la 
posesión no interrumpida de tres años con buena fe.
También se prescribe el dominio de las cosas muebles por la 
posesión no interrumpida de seis años, sin necesidad de nin-
guna otra condición.
En cuanto al derecho del dueño para reivindicar la cosa mueble 
perdida o de que hubiese sido privado ilegalmente, así como 
respecto a las adquiridas en venta pública, en bolsa, feria o mer-
cado, o de comerciante legalmente establecido y dedicado 
habitualmente al tráfico de objetos análogo, se estará a lo dis-
puesto en el artículo 464 de este Código.
1956.  Las cosas muebles hurtadas o robadas no podrán ser 
prescritas por los que las hurtaron o robaron, ni por los cómpli-
ces o encubridores, a no haber prescrito el delito o falta, o su 
pena, y la acción para exigir la responsabilidad civil, nacida del 
delito o falta.
1957.  El dominio y demás derechos reales sobre bienes 
inmuebles se prescriben por la posesión durante diez años entre 
presentes y veinte entre ausentes, con buena fe y justo título.
1958.  Para los efectos de la prescripción se considera ausente 
al que reside en el extranjero o en ultramar.
Si parte del tiempo estuvo presente y parte ausente, cada dos 
años de ausencia se reputarán como uno para completar los 
diez de presente.

==============================

La ausencia que no fuere de un año entero y continuo no se 
tomará en cuenta para el cómputo.
1959.  Se prescriben también el dominio y demás derechos 
reales sobre los bienes inmuebles por su posesión no interrum-
pida durante treinta años, sin necesidad de título ni de buena fe, 
y sin distinción entre presentes y ausentes, salvo la excepción 
determinada en el artículo 539.
1960.  En la computación del tiempo necesario para la pres-
cripción se observarán las reglas siguientes:
1.a	 El poseedor actual puede completar el tiempo necesario 
para la prescripción, uniendo al suyo el de su causante.
2.a	 Se presume que el poseedor actual, que lo hubiera sido en 
época anterior, ha continuado siéndolo durante el tiempo 
intermedio, salvo prueba en contrario.
3.a	 El día en que comienza a contarse el tiempo se tiene por 
entero; pero el último debe cumplirse en su totalidad.
CAPÍTULO III
De la prescripción de las acciones
1961.  Las acciones prescriben por el mero lapso del tiempo 
fijado por la ley.
1962.  Las acciones reales sobre bienes muebles prescriben a 
los seis años de perdida la posesión, salvo que el poseedor haya 
ganado por menos término el dominio, conforme al ar-
tículo 1955, y excepto los casos de extravío y venta pública, y 
los de hurto o robo, en que se estará a lo dispuesto en el 
párrafo 3.o del mismo artículo citado.
1963.  Las acciones reales sobre bienes inmuebles prescriben 
a los treinta años.
Entiéndese esta disposición sin perjuicio de lo establecido para 
la adquisición del dominio o derechos reales por prescripción.
1964.  La acción hipotecaria prescribe a los veinte años, y las 
personales que no tengan señalado término especial de pres-
cripción, a los quince.
1965.  No prescribe entre coherederos, condueños o propie-
tarios de fincas colindantes la acción para pedir la partición de 

==============================

la herencia, la división de la cosa común o el deslinde de las 
propiedades con­tiguas.
1966.  Por el transcurso de cinco años prescriben las acciones 
para exigir el cumplimiento de las obligaciones siguientes:
1.a	 La de pagar pensiones alimenticias.
2.a	 La de satisfacer el precio de los arriendos, sean éstos de 
fincas rústicas o de fincas urbanas.
3.a	 La de cualesquiera otros pagos que deben hacerse por años 
o en plazos más breves.
1967.  Por el transcurso de tres años prescriben las acciones 
para el cumplimiento de las obligaciones siguientes:
1.a	 La de pagar a los Jueces, Abogados, Registradores, Nota-
rios, Escribanos, Peritos, Agentes y Curiales sus honorarios 
y derechos, y los gastos y desembolsos que hubiesen reali-
zado en el desempeño de sus cargos u oficios en los asun-
tos a que las obligaciones se refieran.
2.a	 La de satisfacer a los Farmacéuticos las medicinas que sumi-
nistraron; a los Profesores y Maestros sus honorarios y esti-
pendios por la enseñanza que dieron, o por el ejercicio de 
su profesión, arte u oficio.
3.a	 La de pagar a los menestrales, criados y jornaleros el 
importe de sus servicios, y el de los suministros o des-
embolsos que hubiesen hecho concernientes a los mismos.
4.a	 La de abonar a los posaderos la comida y habitación, y a los 
mercaderes el precio de los géneros vendidos a otros que 
no lo sean, o que siéndolo se dediquen a distinto tráfico.
El tiempo para la prescripción de las acciones a que se refieren 
los tres (*) párrafos anteriores 269 se contará desde que dejaron 
de prestarse los respectivos servicios.
1968.  Prescriben por el transcurso de un año:
1.o	 La acción para recobrar o retener la posesión.
2.o	 La acción para exigir la responsabilidad civil por injuria o 
calumnia y por las obligaciones derivadas de la culpa o 
negligencia de que se trata en el artículo 1902, desde que 
lo supo el agraviado.
 269  Así en el original.

==============================

1969.  El tiempo para la prescripción de toda clase de accio-
nes, cuando no haya disposición especial que otra cosa deter-
mine, se contará desde el día en que pudieron ejercitarse.
1970.  El tiempo para la prescripción de las acciones que tie-
nen por objeto reclamar el cumplimiento de obligaciones de 
capital, con interés o renta, corre desde el último pago de la 
renta o del interés.
Lo mismo se entiende respecto al capital del censo consigna-
tivo.
En los censos enfitéutico y reservativo se cuenta asimismo el 
tiempo de la prescripción desde el último pago de la pensión o 
renta.
1971.  El tiempo de la prescripción de las acciones para exigir 
el cumplimiento de obligaciones declaradas por sentencia 
comienza desde que la sentencia quedó firme.
1972.  El término de la prescripción de las acciones para exigir 
rendición de cuentas corre desde el día en que cesaron en sus 
cargos los que debían rendirlas.
El correspondiente a la acción por el resultado de las cuentas, 
desde la fecha en que fue éste reconocido por conformidad de 
las partes interesadas.
1973.  La prescripción de las acciones se interrumpe por su 
ejercicio ante los Tribunales, por reclamación extrajudicial del 
acreedor y por cualquier acto de reconocimiento de la deuda 
por el deudor.
1974.  La interrupción de la prescripción de acciones en las 
obligaciones solidarias aprovecha o perjudica por igual a todos 
los acreedores y deudores.
Esta disposición rige igualmente respecto a los herederos del 
deudor en toda clase de obligaciones.
En las obligaciones mancomunadas, cuando el acreedor no 
reclame de uno de los deudores más que la parte que le corres-
ponda, no se interrumpe por ello la prescripción respecto a los 
otros codeudores.
1975.  La interrupción de la prescripción contra el deudor 
principal por reclamación judicial de la deuda, surte efecto tam-
bién contra su fiador; pero no perjudicará a éste la que se pro-

==============================

duzca por reclamaciones extrajudiciales del acreedor o 
reconocimientos privados del deudor.